---
layout: tweets
categories: try
hidden: true 
title: 웹소설 탐험
---

2020-03-12
카카페 보면서 웹소설은 뭔가 내 취향이 아닌가봐... 하고 있었는데 겨울서점 님의 브릿지 영업 영상을 이제야 봐서 브릿지 앱을 다운 받았는데 곧바로 느꼈다 여기가 내 세상 운명의 데스티니

일본에서 건너온 이세계물 몇 번 보면서 아니 이게 왜 인기를 타는지 정말 모르겠어 이제 나도 서브컬처계의 꼰대인가 흑흑 했는데 혁명적이시네요 영애님 1회차 보면서 아 이거구나 유레카를 외치는 중

트친 타고 건너건너 유기농볼셰비키 님을 가끔 뵈었었는데 이런 글을 쓰시는 분이었군요.. 세상엔 멋지면서 재미도 있는 글을 쓰는 사람이 너무 많다 좋은 세상이야

2020-03-26
시도때도 없이 내 취향이 다시 정의된다. 판타지에 별 관심 없는 줄 알았는데 TRPG 를 하다 보니 그렇지 않고, 픽션보다 논픽션을 좋아하는 줄 알았는데 요즘 내 낙은 자기 전에 브릿지에서 소설을 한두 회차만 읽는 것이다. 그럼 그 다음에 어떻게 될지 상상의 나래를 펼치며 행복하게 잠들 수 있다.

‘혁명적이시네요, 영애님!’을 읽다 보면 다스 카피탈 영애의 빨간맛 여정이 너무 좋아서 두근거리고 ‘탐정은 독신녀에게 딱 좋은 직업’을 읽다 보면 진성 셜로키언 이었던 꼬꼬마 시절이 생각나며 또 너무 두근거리는 것이다.. 미스 랭이 되고 싶은 이 심정!

2020-06-18
탐라에서 악두산 영업을 하던 사람이 누구였나 기억나지 않는데 카카페에서 전체 대여해서 다 봤다. 오늘도 카카페에 벽돌 하나 기부했다 사실 여태 쓴 거 다 세면 회사 문짝 하나 정돈 내 몫이 아닐까 싶음

이세계 환생 / 악역 영애 / 북부 대공 이렇게 셋을 섞은 로판이 참 많은데, 정말 너무 많아서 옛날옛적 황미리 작가의 공장식 순정만화가 생각날 정돈데, 읽다 보면 재밌어서 대여권을 계속 지르게 된다. 내 안의 인텔리가 넌 이런 게 재밌냐; 고 타박하는 소리가 마구 들리지만 재밌는 걸 어떡해

이런 작품이 좋은 작품이지! 하는 것과 이거 별 거 없는데 자꾸 손이 가네; 는 별개의 영역인 거 같다. 중학교 수학에서 집합 배울 때 주구장창 그리는 벤다이어그램 같은 느낌..

2020-07-17
탐라에 웹소설 장인분들이 많아서 기부니 좋다 악두산 맨첨에 언급하신 분 감사합니다 소장권 40개씩 질러가며 보고 있음

이세계 환생 대공 영애 어쩌구 장르 중에서 내 취향을 점점 찾아가고 있다. 성장형 시러시러 주인공은 처음부터 똑똑하면 좋겠어

2020-07-22
악두산 벌써 네번째 정주행 중이다. 당분간 제 내면 세계는 아발론과 에브론 공국에 반반 걸쳐져 있을 예정... 진짜 요근래 읽은 소설 중에 재미 원탑

2020-07-26
이번주 내내 악두산에 과몰입해서 정말 코딩하는 손만 판교에 있고 머리는 크라테스 제국에 가있었는데.. 수원에서 정자 돌아오는 분당선 지하철 안에서 정주행 7회차 했다가 정신 차려보니 수서역이다 이를 어쩜 좋아

이제 정신 차릴 때가 된거지; 리얼 월드로 돌아와야 해 밥먹고 공부하고 일하고 운동하는 라이프로 돌아가야 해

2020-08-28
> 🌌 로판 댓글에서 신분제 과몰입 진짜 흔히 보여요... 대체로 거의 모든 소설의 주인공은 귀족으로 시작하거나, 귀족이 되는 경우가 다분해서인지 평민이나 농노, 노예 계층의 존재가 당연한 것이며 신분의 구분이 당연하다고 여기는 사람들이 늘어나는 것 같아요 미쳐...

기존 제도에 대한 철폐를 모두가 한마음 한뜻으로 외치는 거 같지만 그 중엔 누구보다도 제도를 굳건히 신봉하며 '갑질할 수 있는 위치'로 상승하기만을 기다려왔던 사람이 반드시 있기 마련이고..

근데 또 그냥 주인공한테 과몰입해서 '아 아무튼 주인공이 다 이기고 다 해먹었으면 좋겠다구요!' 하는 독자들이라고 생각하면 그렇게까지 걱정할 일은 아니지 않나 싶고?

오히려 저는 사람들이 흙수저, 금수저 같은 워딩과 사회 분위기를 통해 '지금 우리가 살아가는 사회는 법에 명시되어 있지 않을뿐 계급제 사회'라고 느껴서, 현실에선 해소할 수 없는 계급상승의 욕구를 로판으로 풀고 있다고 이해하는 부분이 크거든요.

그래서 독자들의 신분제 과몰입은 슈퍼 갑이 되고 싶은 욕망보단 주인공의 기반이 흔들리는 게 싫고 주인공의 승리를 빨리 확신하고 싶은, 얘가 이길지 어떨지로 조마조마하기 싫은, 그런 불안함에 더 가깝지 않을까.