---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 로오히
---

2020-03-27
이거 보고 바로 깔았는데 게임 너무 좋다 짱이다

2020-03-28
덕질 짬이 10년이라 게임이든 소설이든 하루만 탐사해보면 이게 1분기 이상 나를 진하게 관통할 무언가인지 아닌지 판단이 되는데.. 로오히는 찐입니다. 모두 로드 오브 히어로즈 하세요!

2020-03-28
보스전 깨기 짱 힘드네.. 지금이 바로 불속성 로잔나 영입 타이밍인가! 5만5천원의 힘을 볼 때인가! ㅜㅜ

2020-03-30
로오히.. 드디어 로잔나를 물리치고 헬가를 얻었다 아이 신나

2020-04-01
오늘의 로오히 일지
드디어!! 드디어 (물)바네사 언니를 데려왔다! 언니 고마워 덕분에 체자렛 이겼어! 

2020-04-03
이정도면 해볼만한가? 하고 황제 만나러 갔다가 흠씬 뚜까맞고 옴 ㅋㅋㅋㅋ ㅠㅠㅠ 옆에 부하가 하나도 없는데 이렇게 세다니..

2020-04-04
어제 새벽 여섯시까지 장비 강화하다가 오늘 드디어 황제 클리어했다 후후..
이제 링피트 하고 저녁엔 MOTW 세션하러 가야지 신난댱

탐라에 있는 로오히 동지들에게 도움이 될까 싶어서 남기는.. 황제 클리어 할 때 데려갔던 캐릭터셋
헬가 / 올가 / 프라우 / 샬롯 / 바네사

2020-04-05
오늘의 로오히 일지
하드 4-12 난이도 무슨 일이냐구.. 보스가 지속힐에 행동게이지 증가까지 달고 있다니 세상에 마상에

2020-04-10
오늘의 로오히 일지
드디어... 15일 연속 로그인으로 루실리카를 데려왔다 오로지 캐디가 좋아서 데려옴 

2020-04-10
외로울 때마다 먹는 걸로 해소하면 내 건강 답이 없는데.. 그치만 다른 해소법이 생각나지 않아 로오히는 하드 로잔나에서 막혀서 전당 파밍만 계속 돌리는데 슬 지겹고..

2020-04-11
오늘의 로오히 일지
- 하드 6-6 난이도가 너무 높다.. 힐러 둘을 다 데려가서 보호막 이중으로 두르면 뭐하니 궁 한 번을 못 버티는데 ㅋㅋㅋ ㅠㅠ (보스는 불속성 시안)
- 새로 추가된 캐릭터 루미에의 의상을 두고 비난이 많은데 어디가 문제인지 잘 모르겠다. 노출이 많은 여캐는 무조건 잘못인가? 캐릭터 설정에 잘 부합하면서 기괴하지만 않으면 괜찮지 않나..?

내가 그간 RPG겜 여캐를 보면서 기겁했던건 
1. 아무리 2D라고 해도 납득 불가능한 기괴한 체형 (저게 가슴이야 물풍선이야)
2. 설정에 안 맞아서 몰입감이 깨짐 (전신 갑옷을 입었는데 가슴은 내놓고 있네..? 과녘...?)
때문이었는데, 루미에는 그냥 여자가 보기에도 헉하게 매력적인 무희 같은걸.

2020-04-13
오늘의 로오히 일지
- 저희집 일등공신 샬롯의 공을 치하하며 까까옷을 입혀주었습니다.

전당에서 대지의 룬 파밍만 하던 그 지난한 시간들.. 하지만 새 옷이 잘 어울리니 나는 만족해...
앞으로도 잘 부탁해 샬롯 ㅜㅜ

2020-04-14
해시 좋네. 난 로오히의 결과물도 충분히 대단하다 생각하지만 이런 게임을 만들기까지의 과정이 제일 대단하게 느껴진다. 이 게임이 불러올 반향을 짐작 못했을리 없는데, 그럼에도 ‘엎자!’ 혹은 ‘엎어라!’ 로 종결되지 않고 마켓 오픈까지 한게 멋져
#로오히가_내딛는_걸음을_응원해

2020-04-19
나는 오늘 오전에도 로오히를 좋아했지만 4월 20일부터 장애인의 날 캠페인 진행 예정이라는 푸시 알림이 '우린 다른 것 같지만 똑같다구!' 라는 문구와 함께 도착한 걸 보고 로오히가 더 좋아졌다

2020-04-22
오늘의 로오히 일지
- 자이라 5성 초월 짜라잔~
- 빨리 자이라 각성 열어주세요 얼른얼른
- 그간 요한급으로 소홀히 대해왔던 메이링도 초월~ 
- 어시스트 포메이션을 드디어 쓸 수 있게 됐다 이거예요
- 스토리는 하드 솔피에서 막혀있다 솔피 진짜 너무 강력;
- 헬가 언니 리타이어가 점점 빨라진다..? 역시 스트라이커라 물몸이시군요 특히 아레나에서 상대편에 레벨링 열심히 한 루실리카 있으면 진짜 한방에 간다

2020-04-24
나도 사실 로오히 한번 실행하면 안 끈다 근데 요즘은 로오히가 알아서 꺼줌 어제만 해도 크래시가 열 번 넘게 나서.. 아 이젠 아이폰7을 보내줘야 하나 SE 구매각이 날카롭구나 했지

2020-04-26
오늘의 로오히 일지
- 드디어 하드 솔피 깼다!!! 아슬란에 프라우까지 쭉쭉 클리어 하고 이제 그 중2병 친구랑 싸워야된다 이름이 나인이던가.. 여튼 나도 드디어 하드 갈루스 서부에 진입했다 이거야

??? 나인에 조슈아까지 한방에 깨고 하드 갈루스 동부 진입! 올가 언니 너무 쎄요;

2020-04-28
오늘의 로오히 일지
- 프람이랑 헬가 투력 삼천 넘었다 짝짝짝
- 자이라 각성 언제 나와요 불속성 룬만 잔뜩 쌓이고 있잖아요 ㅠㅠ 
- 물슈아냐 불잔나냐 그것이 문제로다..

2020-04-28
오늘 (늦은 밤)의 로오히 일지
- 각성 초월 뺑뺑이 돌다가 스토리로 돌아왔는데 체자렛까지 다 클리어!
- 그럼 뭐하냐 황제 투력이 2만이 넘잖아 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅌㅌ

2020-05-06
오늘의 로오히 일지
- 푸시 메세지에서 세대가 너무 느껴진다구요 물론 저도 나디아 엄청 좋아하지만..
- 자이라 투력 *3000* 넘김
- 통령님 각성 완료 (투력은 혼자 4천을 넘긴다.. 역시 과금캐의 위엄인가) 

2020-05-08
오늘의 로오히 일지
- 드디어 하드 황제 클리어!!! 
- 투력 16000 대로 23000 을 뚫을 수 있을 줄 누가 알았겠습니까 다 샬롯과 올가와 로잔나 덕분이지

마지막 한명은 물론 바네사. 노말이나 하드나 역시 황제 클리어할 땐 영웅들 체력 관리가 잘 돼야 하기 때문에..

2020-05-09
트위터에서 로오히 서치를 종종 하는데 퀄리티 높은 2차 창작을 보면 기뻐서 눈물이 나고 이래라 저래라 고나리질을 보면 슬퍼서 눈물이 난다.. '이렇게만 하면 당신네들 대박난다' 말 얹는 건 참 쉽죠 네

2020-05-11
로오히 자동전투를 돌리다 문득 든 생각. 로오히 세계관엔 남성이 대체로 힘이 약하다는 뒷설정이라도 있는 걸까? 제가 미하일과 요한까진 웃기기도 하고 귀엽다고도 생각했는데, 30일 매일 접속해서 받은 크롬 딜량 보니까.. 이건... 이건 설명이 붙든 패치가 붙든 둘 중 하난 붙어줘야 말이 되는데

내 영웅들을 한방에 쓸어버린 엘리트 크롬은 힐도 지가 하고 딜도 지가 하고 슈퍼 만능이던데 우리 집 크롬은 왜 저러냐고
딜량 보아하니 플로렌스 단장 자리 자이라한테 얼른 넘겨줘야 할듯;

2020-05-14
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 크롬 깼다! 불잔나 빼고 대지 속성으로 꽉 채우니 의외로 쉽게 됐네
- 역시 속성이 중요하다. 크롬 궁 한번만 맞아도 힘들어하더니.. 다들 멀쩡하게 버텨줘서 감사감사
- 그리고 루실리카에서 도로 막힘;

2020-05-15
물루미에 대지발터 불시안 이라구요? 아 이 클로버게임즈 사람들 정말.. 남은 5월 내내 이것만 고민하게 생겼네

물속 루미에 진짜 너무너무 예쁜데, 우리집 헬가를 생각하면 역시 발터가 필요하고 (역시 남캐는 여캐와의 커플링을 위해서만 존재하는 로오히 세계관..) 불타는 레즈비언 시안도 탐나고.. 어려운 문제야

2020-05-16
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 루실리카 주차 빼고 라이레이에 대고 옴
- 영웅계약에서 2차 크롬을 택한게 매우 후회스럽다 아레나 가면 다 라이레이 끼고 있음 흑흑
- 암헬가 5성 초월!
- 불네사 영입을 위해 물샬롯 데려옴! (3성 너무 오랜만에 보니 미니미한 스탯이 낯설다) 

2020-05-21
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 즈라한이 절 보내주지 않네여.. 광역기 없길래 안심했는데 궁 너무 쎄네
- 아레나에서 2000위 안에 든 거 처음이라 기념 스샷

2020-05-22
오늘의 로오히 일지
아레나에서 엄청난 상대를 만났다. 어떻게 다섯 명 다 6성에 세 명이 2각이냐고 ㄷㄷ 저도 매일매일 하루도 안 빼놓고 경험치 챙겼는데.. 슈퍼 과금의 힘?

2020-05-25
오늘의 고민거리
- 로오히 크래시가 너무 자주 난다. 보스전 세 번 진입했는데 세 번 다 보스 깨다가 앱이 사망하는 건 너무하지 않나? 아이폰7 그렇게까지 구형이야?
- 회사 냉동고에 다이어트 도시락 2주치를 쟁여뒀는데 1주치가 온데간데 없이 사라졌다. 청소하시는 분이 다른 데로 옮기셨나?

2020-05-27
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 괴수 투력 미친거 아니냐구 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 즈라한 통과했다고 좋아했는데 애들 다 만렙 만들고 와야겠네 후후

2020-05-28
와 진짜 3차영웅계약 누구 해야 할지 너무 고민된다 너무나 비현실적인 여신님 외모 물루미에 를 고를까 이미 불속성 스트라이커가 있지만 쪼끄만 키에 낫 휘두르는 게 멋진 시안인가 우리집 로잔나와 헬가를 위해 발터 할아부지인가...

2020-05-29
로오히 하드 스토리 보느라 밤샜고 후회는 없다

2020-06-01
오늘의 로오히 일지
- 당연히 아레나에 실제 유저가 아닌 대이터들도 잔뜩 있으리라 생각은 했지만 3성 불잔나를 만나보니 약간 웃겼다 (불잔나는 4성으로 시작하는 과금캐인데 ㅋㅋ) 

2020-06-02
이게 무슨 해시얔ㅋㅋㅋㅋ 사람들 진짜 창의력 짱짱이네
핑크머리 태양의 공주님을 향한 제 마음은 진심입니다 ㅠㅠ 

#용인시의_자랑_라이레이_생일_축하해

2020-06-08
오늘의 로오히 일지
- 로잔나 유물만 세 개가 나와서 그래 이렇게 된김에 몰빵 투자하자 마음 먹은 결과

2020-06-09
오늘의 로오히 일지
- 불바네 5성 초월!
- 덕분에 왕의 길 미션에서 즈라한 3성 통과했다 무적 빠와 너무 짜릿해
- 잘 키운 불바네 크롬보다 잘 싸워요

2020-06-12
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 사르디나 점령 !!! 드디어 로잔나 탈출!!!

오늘의 로오히 일지
- 드디어 요한 안경벗김🤩

2020-06-15
클로버게임즈 급했구나 점검 기다려줘서 고맙다는 메세지에 오타도 내고 ㅜㅜ

일부러 한시에 파견 보상 딱 받고 엘리트 파견 보내고 잘 수 있도록 설계해서 시간 짜놨는데 점검이 도와주질 않네.. ㅋㅋㅋ
하지만 동종업계로서 응원합니다 개발자들 힘내 ㅜㅜ

2020-06-17
오늘의 로오히 일지
- 엘리트 나인 너무 어렵다 너무 세다 옆에 졸도 너무 세다 ㅜㅜㅜㅜㅜㅜ 
- 투력 2만4천 데리고 4만5천을 뚜까패보겠다고 달려들었다가 모조리 실패. 근데 너무 아까운게 보스 체력 6천 남아있었는데... 불네사 궁 타이밍이 안 맞아서.......

어제와 오늘의 로오히 일지
- 제일 먼저 레이드 시작해서 레벨1 혼자 클리어 했더니 기여도 1등됨
- 엘리트 스토리 나오기 전까지 즐길만한 좋은 컨텐츠를 기대했는데 사실 썩 만족스럽진 않다. 하루에 두 번 밖에 못하는데다 결국 홀로 하는 자동 전투라 그닥 레이드 느낌이 안나.. 생각보다 빈약해

2020-06-20
오늘의 로오히 일지
- 프람 6성 초월!!! 백만 골드가 한방에! 
- 레벨 45 넘긴 애들 계속 키우다가 6성 초월하고 다시 레벨1 부터 올리니까 물약 먹이는 맛이 난다 (?) 로드가 또 백만 골드 모아올게 다음엔 샬롯이다

2020-06-22
오늘의 로오히 일지
- 연합 레이드 난이도가 확 내려간게 느껴지네요 감사합니당
- 6성 초월의 힘이 세구나 프람 거의 딜러됐네

2020-06-22
이로서 확실해졌다 난 절대 성능 따져가며 캐릭터를 키울 성격은 못된다는 게 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 미하일 요한 외모 못버려요..

2020-06-26
요즘 로오히 증말 할 거 없지만 (스토리도 안 밀리고 재화도 안 모이고) 그래도 꼬박꼬박 출첵해서 루미에 데려왔다
언니 너무 예뻐요......

2020-06-28
로오히에서 아발론 식구들이 나인을 따스하게 맞아주는 연성이 넘쳐나서 기부니 좋다.. 조슈아와 바네사처럼 영원히 용서할 수 없고/용서받을 수 없는 관계성도 매력적이지만 (=꽤 취향임) 월찢둠 따라하는 9살 어린이를 모두가 궁디팡팡으로 환영해주는 서사도 아주 좋다 이거예요

2020-07-01
아레나 포인트가 전혀 리셋이 안됐다 잉 뭐지

0. 이번에 바뀐 정책 때문에 아레나 포인트가 채널 진입점으로 리셋될 줄 알았는데
1. 내 포인트는 그대로고
2. 나오는 대전 상대는 갑자기 엄청 낮은 포인트들이 나오고 (왜..?)
3. 순위는 또 기가 막히게 높음

2020-07-01
새벽에 로오히로 서치 돌리면 진짜 한도끝도 없다... 메이저 장르를 파는 게 이럴 때 너무 기쁩니다 다들 어떻게 이렇게 맛난 연성을 ㅠㅠ

로오히 하는 티알러들 모아서 ‘여왕을 위하여’ 같이 플레이 해보고 싶다 다른 나라에 원조 요청하러 길을 떠난 기사들이란 컨셉 만들면 세션 하나 후루룩 뚝딱이겠는데

2020-07-03
오늘의 로오히 일지
- 통령님 6성 초월! 저희집 아발론 1등 딜러인데 그간 못 챙겨드려 죄송합니다...

2020-07-15
[이렇게 공식적으로 확실하게 라플라스가 젠더퀴어라고 못 박아줄줄 몰랐어 ㅠㅠㅠㅠ](https://x.com/i/status/1283328539656220673)
와 진짜 이렇게 대사로 못 박는다고?
라플라스 그렇게까지 애정캐 아녔는데 갑자기 구매욕구 급상승

2020-07-15
오늘의 로오히 일지
- 환상종 귀여워어
- 아레나 마스터 티어를 드디어 가봤습니다 이게 바로 윗동네 공기

2020-07-16
라플라스 사야지 꼭 사야지.. 이제 레이드 한번만 더 뛰면 물나인도 데려올 수 있고 우리 집엔 루실도 있으니까 이걸로 가족 완성 (?)

2020-07-17
오늘의 로오히 일지
- 연합 레이드 열심히 뛰어서 드디어 이 중2병 미하일 바라기를 데려왔다 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- 얘가 자꾸 아버지를 찾네 기다려봐 라플라스도 곧 데려올거야

2020-07-21
오늘의 로오히 일지.
딜량을 생각하면 메인 덱 딱 정해놓고 걔네만 계속 키워야 되는데 모든 캐릭터가 아픈 손가락이라 다 키우려니 육성 속도가 너무 느리다. 지금 슈나이더랑 물샬롯 빼고 전부 5성 만렙 만들기 하고 있는데..... 근데 보름 더있음 불시안도 오고 라플도 데려오고 싶은데 어쩌지 ㅎ

2020-07-22
노출 많은 여캐는 다 성적 대상화다! 하는 의견은 솔직히 답답하다. 여캐에게 있어 '노출 정도'가 엄청 중요한 판단 기준이라고 생각하는 거 자체가 가부장적이라고 생각한다. 알게 뭐람. 입고 싶은 만큼 입고 벗고 싶은 만큼 벗었겠지.

다만 그 노출이, 한 캐릭터의 성격과 환경과 가치관이 만나 어우러진 '캐릭터다운 모습'이 아니라 구매자의 욕망을 부추기는 세일즈 포인트로만 기능하는 게 더 근본적인 문제겠지.

2020-07-22
오늘의 로오히 일지
- 시안.. 체력도 속력도 안 튼튼해서 보통 두번 때리면 많이 때리는 건데 그래도 딜량이 어마무시하다. 정말 레이드 전용 캐란 느낌
- 저희집 암속성 할무니 6성 초월하심

2020-07-25
오늘의 로오히 일지
- 저희집 조카님 오늘 5성 되심.. 트럭 단위의 초록물약과 루미에의 사랑, 로드의 광기가 만나 무럭무럭 자라는 중

2020-07-25
오늘의 로오히 일지 (자정 넘었으니까)
- 여러분 제가 누굴 데려왔게요!!!!! 로오히 하드 스토리를 본 사람이라면 누구나 애정할 수 밖에 없는!! 불! 프! 라! 우!
- 불프라우 영입으로 저도 이제 버포메를 찍을 수 있는 레벨20 고인물 로드가 되었습니다... 

2020-07-25
오늘 오후의 로오히 일지
- 버포메 미쳤네... 한달간 갈루스 서부 나인에 주차 중이었는데 버포메 얻고 나서 바로 체자렛까지 왔다 우왕ㅋ굳ㅋ
- 불네사가 있으면 투력 2만 차이는 우스워지고 버포메가 있으면 3만 차이도 견딜 만하지만 체자렛은 너무 강해...

2020-07-27
오늘의 로오히 일지
- 이제 레벨 1,2 정도의 메기는 가볍게 솔플이 가능하다 😊
- 저희집 메인딜러 요한 보고 가세요

2020-08-10
로오히 유저만이 이해하는 적폐 상황 : 루미에로 나인 때리기

2020-08-14
어제 간만에 로오히 하드 시나리오 정주행 했는데..
- 프라우 메타 대사 칠 때마다 너무 좋고
- 미하일은 역시 아발론 맛집 블로거 해야 할 거 같고
- 루미에 ㅠㅠㅠㅠ 언니ㅠㅠㅠ 
- 젠더퀴어 캐릭터를 국산 모바일 RPG 에서 만나다니 다시 봐도 감개무량하다 

2020-08-15
하드 페르사 괴수 스토리 보는 중이었는데 그론달 나와서 분위기 되게 이상해짐.. 부족을 몰살시킨 나쁜놈 때려잡는 스토리에 그론달의 귀여운 bgm 이 깔려서 ㅋㅋㅋ 

그리고 어제 아레나에서 아주 훌륭한 분을 만나 함께 스샷 찍어봤다
우테나/사라잔마이/레뷰스타 보세요 히히

2020-09-04
[[로드 오브 히어로즈] 집결하라, 기사단!](https://youtu.be/QQeqDZ2CfHQ?si=nem_jfi3tNVzVFOw)
클겜 이게 무슨 일이야.. 영상 퀄리티 장난 아니네

요즘 열정이 좀 식어서 버프타임에만 접속하고 있었는데.. 점검 끝나면 애들 장비강화 좀 해줘야 겠네 ㅠ ㅋㅋㅋ

2020-09-26
요즘도 로오히는 열심히 하고 있습니다. 오늘은 드디어 로잔나 6성 60렙을 완성했다는 거.