---
layout: tweets
categories: try
hidden: true 
title: 3분기의 영화/애니/만화/음악
---

2020-07-03
라프텔의 추천을 받아 아르테(arte)를 보기 시작했는데 1화에서 여주인공이 “여자라서 화가가 될 수 없는 거라면 여자이길 그만두겠어요!” 하면서 단발머리쇼를 하는 장면에서 대단히 착잡해졌다.....

꽤 많은 사람들이 인터넷에서 호평하길래 나름 기대가 있었는데 나오는 대사며 서사 진행이며 후..... 주인공한테 이입해서 보면 볼수록 폭력적이네 타협하고 나아가는 서사 같지만 그 타협이 아주 교묘하게 폭력적이야

결국 아르테는 1화에서 하차하고 그간 미뤄왔던 낙원추방을 오늘 드디어 봤는데 재밌었다. 물풍선 가슴을 달고 쫄쫄이를 입은 여캐는 정말 싫었지만 그럼에도 불구하고 적절히 취향이었다. 미즈시마 세이지 감독의 다양한 시도들이 좋고, 풀 3D 그래픽은 생각보다 덜 이질적이었다.

맥주 마시면서 보기엔 무난때때 했음. 물론 감독님 작품 중엔 콘레보가 제일 내 취향이지만..

2020-07-16
[雪の華/cover by MiyuTakeuchi](https://youtu.be/HMn1DTkKBJo?si=BdRogmesImwm48Kh)
와 저 프듀48 볼 때는 이 분 이렇게까지 노래 잘하는 줄 몰랐는데 목소리 엄청 취향이야; 어서 솔로 앨범 내주세요 하야쿠

2020-07-22
PD48 방영 당시엔 한결같은 깃털채연 바라기였는데 요즘 갑자기 타케우치 미유한테 꽂혀서 유투브 정주행중. 조용하면서 아련한 JPOP 발라드 감성 좋아하는 분이라면 [한번쯤 들어주십사..](https://youtu.be/IW0fjk2oVD0)

2020-08-04
닭꼬치와 뱅쇼의 궁합은 생각보다 나쁘지 않았따

안주 이렇게 깔아두고 보고 있는것 : 디지몬 어드벤처 라스트 에볼루션
볼레로 들릴 때부터 벌써 눈물 줄줄 ㅠㅠ

다 봤다. 아니 라스트 에볼루션도 작품성이 엄청 높단 느낌은 아닌데 트라이는 얼마나 못 만들었길래 그렇게 욕을 먹지 ㅋㅋ 근데 나 정말 가까운 누구를 잃는 서사에 약하구나 이걸 보면서 진짜로 울다니

세월이 훌쩍 흘러 대학원 진학을 고민하는 야마토가 다시 하모니카를 손에 잡는 장면이라니 정말 너무하지 않냐구요

전세계 모두가 힘을 합쳐 승리! 하는 서사가 아니라서 흡족한 동시에 섭섭했다. 글로벌 빠와로 밀어붙이는 거야말로 디지몬 시리즈의 고전 클리셰 아녔냐구... 근데 친구한테 이 얘길 했더니 대코로나 시대라 디지몬도 사회적 거리두기 하는 거라고 알려줬다 우이씨

2020-08-20
베르사이유의 장미를 다시 보면서 드는 생각은.. 주인공 오스칼이 저렇게 굳건하게 자긴 남성이라고 주장하는데 내 관점에서 그 정체화 과정이 건강해 보이지 않는다는 이유로 함부로 여성으로 생각하면 안되는 걸까나 하는 것

그걸 의식하고 나니 앙드레가 잊을막하면 '여자는 옷 갈아입는데 오래 걸리니까' 나 '이런 걸 보면 오스칼 너도 여자네' 따위를 농담이라고 던지는 게 두 배로 짜잉나

2020-08-22
비오는 날엔 역시 [가사 없는 연주곡 음반](https://youtu.be/X2lGRdCr1wE) 틀어놓고 차 마시는 게 최고다. 

집에 쟁여뒀던 알디프 티백 박스가 바닥을 드러내고 있다. 서울의 밤이랑 바디 앤 소울을 샀는데 여름 내내 서울의 밤만 냉침해서 마셨더니 바디 앤 소울만 한가득이네. 가을에는 짜이를 많이 마셔야지.