---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 생각, 사회적 이슈
---

2022-02-13
아 이게 불법이야?? 했는데 진짜 불법이네. 실종아동을 경찰에 신고하지 않고 임의로 보호하면 [형사 처벌 대상](https://m.blog.naver.com/sisa5992/221151562179)이래요. 

2022-02-22
> '이대남'이란 존재하지 않는다는 이들은 반페미니즘 성향을 지닌 일부가 20대 남성의 정체성인 것처럼 잘못 대표되고 있다고 지적했습니다. 출처: [한국일보](https://www.hankookilbo.com/News/Read/A2022021616580004525?200857562890)

오 되게 의미있고 멋진데요. 물론 "이렇게 신상 드러내고 나와도 덜 공격받는 것마저 남성의 권력이다" 도 맞지만, 그래도 용기가 필요한 일이잖아요.

2022-03-02
선택권을 주는 자체가 어떤 함의를 지닐 때가 있다. 가령 멘토가 멘티를 붙들고 '나는 A,B,C를 해줄 수 있는데 넌 뭘 원하니 니가 택해!' 하고 던지는 게 좋은 태도일까? 멘티는 본인에게 뭐가 필요한지 모르기 때문에 멘티고, 멘토는 니즈를 알아차릴 수 있기에 멘토다. 질문을 던져 선택권을 준들 선택에 대한 책임만 떠넘겼을 뿐 이걸 갖고 멘티의 의지를 존중했다 보긴 힘들다.

웹툰의 댓글창도 비슷하다고 느낀다. 당신은 작품을 읽었으니 작품에 대해 평할 권리가 있습니다. 우리는 님 의지를 존중합니다 하고 칸을 하나 열어준다. 아주 좋게 보면 교류의 장이고 커뮤니티다.

하지만 어떨 땐, 고작 이 작품을 읽었다는 이유만으로 '평가'를 내릴 수 있다는 사고를 심어주지 말았어야 한다는 생각이 든다. 그런 옵션 자체가 toxic 했다고.

2022-03-11
본가에 내려왔다. 정치 얘기는 전혀 하고 싶지 않았지만 묻는데 대답을 안할 수도 없고, 덕분에 내 속은 이래저래 난도질 당해 쓰리다. 2030 남성의 여성혐오, 경상도의 정치적 편향, 그런 건 모두 큰 틀에서나 유효하지 개인의 성향 앞에선 무의미하다. 우리 집 제일 가는 보수는 엄마다.

엄마의 보수성은 깊이가 아득하다. 엄마는 여자가 사회 진출을 하는 것 자체에 부정적이다. "남자들이 자기 아내를 더 살갑게만 대했어도 여자들이 사회 나갈 생각을 안했을텐데 너무 못되게 굴어서 여자들이 바깥 생활을 한다. 사실 애는 엄마가 돌보는 게 맞는데..." 같은 말을 한다.

오늘은 페미니스트가 뭐냐고 묻길래 여성 인권 신장을 목표로 하는 사람이라 답했다. 그럼 너는 페미니스트냐 묻길래 그렇다고 말했다. 엄마는 "어우 난 내 딸이 그런 -니스트 붙는 거 하는 거 싫어. 남자들이 아무 뜻없이 한 말 갖고 시끄럽게 따지고 드는 애들 같잖아." 하셨다.

나는 "응 엄마 정확히 이해했네. 그거 맞아. 엄마 딸은 따지고 들 거야." 를 반복하다가, 엄마의 도리도리 싫어싫어를 끝까지 이기지 못하고 "너무 안 튀게 내 단도리는 잘할게." 로 마무리 지었다. 나는 그 대화가 눈물 나게 외롭고 모욕적이라 느꼈다.

아. 아까는 『금쪽같은 내새끼』 방송을 보며 '우리도 만약 저런데 나가서 오은영 박사한테 솔루션 받아서 서로에게 칭찬해주기 같은 미션 떨어졌으면 너 엄마한테 뭐라고 칭찬해 줄래' 를 물으셨다.
나는 엄마가 예나 지금이나 참 한결같이 강압적인 사람이라고 생각했다.

2022-03-12
> 남학생들은 페미니즘을 지지하는 것 같은 여자애들이 누구인지 늘 궁금해했다. 끊임없이 수군거렸고 낙인을 찍었다. 나의 경우 1학년 국어 시간에 성차별과 페미니즘을 주제로 글을 썼고 그 사실을 우연히 알아낸 남학생이 ‘걔도 그런 애다’ 식의 소문을 퍼뜨렸던 기억이 난다

> 출처: [어느 과학영재고 여학생의 증언](https://behindsciences.kaist.ac.kr/2022/03/10/어느-과학영재고-여학생의-증언/)

한숨에 다 읽었다. 많이 잊고 살았던 나의 과고 시절까지 떠올리게 하는 생생한 글이다. 폐쇄적인 남초 환경이 여학생들 멘탈을 얼마나 사르르 갉아먹는지 안 겪어본 사람은 모른다. '딱히 차별받는 건 없잖아' 라는 말은 얼마나 무심하고 납작하고 어이가 없는지...

페미니즘 리부트 이전이라 글쓴이처럼 페미 사상 검증으로 고생하진 않았지만, 페미니즘은 결국 휘두르는 무기의 이름일뿐 뭔갈 휘두른다는 건 똑같았다. 끊임없이 여학생들의 평판에 말이 붙고, "요즘 너 이런 소문 돌던데 처신 잘해" 를 대단히 선심 쓰듯 말하던 분위기.

그리고 그와중에 압도적인 성취를 보이는 여학생이 있어도 절대로 압도적이라 인정하지 않고 되려 투명인간 취급하던 분위기.
아 유리천장이 별 거냐 젠장 ㅠㅠ 난 아마 영원히 이 때 이 기억에 대해 얘기하고 살 거 같다. 이건 저주야 저주. 나의 일부분은 평생 거기 머물러 있는 저주.

2022-05-02
아이고 닷페이스 문 닫는구나 ㅠㅠ
돈 내는 거 외엔 아무 도움 주지 못했던 1인이지만 괜히 섭섭하고 아쉽고 그르네여

2022-05-19
문득 나한테 연애란 여성성을 보다 쉽게 드러낼 수 있는 장에 지나지 않는다는 생각이 들었다

가끔은 나도 사랑 받는 역할을 하고 싶은데 그걸 친구 관계에 하긴 힘드니까. 롤플레이에 가장 잘 맞고 사회적으로도 쉽게 받아들여지는 무대를 찾은 게 아닐까 
나한테 연애란 단지 그런 의미뿐이었던 걸지도

미리 프로토콜 다 짜여진 역할극이 아니면 피곤해... 그렇게 진심으로 상대한테 부딪칠 기력 없어 피곤해... 연애 외에도 하고 싶은 거 너무 많아 그것만으로도 힘들어 피곤해... 
ㅋㅋㅋㅋ

2022-08-25
아까 화상영어에서 하던 얘긴데
난 내가 책 읽고 있을 때 누가 와서 '그 책 재밌어요?' 하면 머리가 일시정지한다. 이게 그냥 대화를 시작하기 위해 똑똑 노크하는 멘트라는 걸 경험으로 알긴 하는데, 그거랑 별개로 '이 책이 재미 있는지'에 대해 대답을 해야 될 거 같음

누가 '요즘 잘 지내?' 하고 물으면 최근 내 인생을 정리한 다음 '네 기준에 이 정도면 잘 지내는 거야?' 하고 물어봐야 할 거 같고 
'퇴근하면 뭐해?' 하는 질문을 받으면 내가 퇴근하고 하는 활동들을 빈도별로 도표를 만들어서 대답해야 할 거 같아

책은 특히 내가 좋아하는 주제여서 대답하기 더 어렵다. '그 책 재밌어?' 라니. 그럼 난 내가 이 책을 읽게 된 이유와 이 작가를 좋아하는 이유와 이 책에 대한 감상까지 얘기해야 하잖아. 그렇게 많은 말을 할 준비는 아직 안됐는데 (혼자 여기까지 감)

4박5일 동안 묵었던 게하 사장님이 지금 읽고 계신 책 재밌냐고 물었을 땐 한참 망설이다가 네 재밌어요 밖에 대답 못했는데
딱 세시간 정도 들른 책방 사장님이 지금 읽고 계신 책 재밌냐고 물었을 땐 '그게요 제가 얼마 전에 햄릿 연극을 봤는데' 로 시작해서 2분짜리 대답을 해버린게 생각나는군

2022-09-03
현실에서 타개책을 찾아야 하는 문젠데 고민해봐도 답은 잘 모르겠고 고민하기 귀찮고 피곤하니
결국 취미 생활로 도피해서 문제 자체를 잊어버리는 걸로 해결하는 게 아닌가 싶은 요즈음

어제자 데못죽 볼때도 즐거웠고 친구들 만났을 때도 즐거웠고 지금 연극 보러 와있어서 이것도 즐거워
뭐 대충 이렇게 살믄 안되나… 회사생활 너무 어렵드아

보러 온 연극은 '두 교황'

2022-09-03
> 최근 친구/애인 플로우를 보며 생각한 것: 공동체가 희박한 사회일 수록 친밀한 한 사람에게 거의 모든 것을 의지하게 만든다

잔잔하게 이어져 있는 커뮤니티 너무 필요하다.
고등학교, 대학교 땐 재학생 전원이 기숙사 생활을 했어서 '엄청 친하진 않아도 비슷한 감성과 라이프 사이클을 공유하는' 사람들이 주변에 늘 있었는데, 직장인 된 이후에 속한 커뮤니티들은 그 성질이 너무 달라서 아직까지도 정착을 못하고 있음

내가 느끼는 개발자 커뮤니티는 정말 서로를 바라보는 공동체라기 보단 이렇게 열심히 성장하는 갓생 사는 나를 만천하에 드러내고 인정받기 위한, 그런데 그 인정이 결코 충족되지는 않는 무한한 자기 승인의 장이고

동네 직장인 독서 모임은 그래도 재밌었지만, 아무도 이 동네를 자기 동네로 여기지는 않는다는 한계가 있었다. 다 직장 따라 왔을 뿐이지 누가 이 땅값 비싸고 건물만 바글바글한 동네에 눌러앉을 생각을 하겠어요. 그래서 이 모임은 늘 한시적이다. 지속적인 의미의 '동네 주민 모임'이 되진 못함.

2022-09-06
고작 구글맵과 우버가 잘 안된다는 이유로 불편을 느끼는 군요 그래요…… 그정도 낯섦도 즐기지 못한다면 여행을 애시당초 왜 오는 거야 집에서 3D 안경 쓰고 로드맵으로 여행하십시오

2022-09-10
혼자 책 읽으면서 홀짝홀짝 맥주 마시는데 옆 테이블에 너무… 남초사회에 속한 여성 특유의 여성혐오 발언을 하시는 분이 계셔서 안쓰럽고 슬프다

남초사회의 남성들이 으레 하게 되는 ‘요즘 여자들 이런 게 문제다’ 류의 발언에 ‘맞아 진짜 그런 사람들 문제야’ 하고 맞장구치며 은연중에 자기와 선을 긋는

그치만 이해합니다 저도 종종 그러고 살아요