---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 로오히
---

2022-01-05
나는 분명 로오히의 2D 조슈아를 조아했는데 정신차려보니 세븐틴의 3D 조슈아도 좋아하고 있네
조슈아 왓츠인마이백 영상 보고 향수 검색까지 하는 나 자신을 보며 깨달아버렸다

TMI. 입덕 계기는 비디터의 세븐틴-스냅슛 댓글모음 이었다 세상에 그거 썸네일을 보고 아니 이 큐티뽀짝한 분은 누구시지 했던 게 돌이킬 수 없는 첫 스텝이었네...

2022-02-17
로오히 2월 업데이트 내용을 봤고 내 눈을 믿을 수 없다 오벨 50층 클리어에 백만 명성을 쏟아야 둠솔피를 영입할 수 있는데 정작 그 둠솔피는 전혀 고성능이 아니라니
오벨 50층에 백만 명성 같은 조건을 걸어도 되는건 카르티스나 체자렛이나 암요한 정도 아닐까 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

오벨 50층 대체 몇명이나 깨는데요... 저 이 게임 출시한 날부터 했고 유료캐도 잔뜩 있는 느긋한 고인물이지만 오벨 50층은 넘본 적도 없는데 ㅜㅜ 질풍 패시브 때문에 40층도 욕하면서 깼는데 이게 머선일

2022-02-25
> 12강했는데 가중치가 방어력에만 붙음

물라샤드 장비 미리 깎다가 신기한 광경을 봤다. 서포터로 쓰라고 아주 등을 떠미는구나.

2022-03-24
로오히 마도대전 후기
- 내가 할 수 있는 게 아무 것도 없는데 이게 게임인가요?
- 30턴 이내 공략 좀 짜증남 전략보단 운에 더 좌우되는 느낌
- 아직 스토리가 재밌을 단계가 아니긴 하지만 그래도 스토리 재미없음
- 기억상실증 로드는 별로 정감 가는 캐릭이 아님
- 시프리예드 영입하고 싶다

2022-04-29
어 뭐야 우리 장르 조슈아 생일이었구나
TOP 3 안에 드는 최애인데 하필 내가 이번주 내내 일이 너무 많아서 전혀 몰랐음

꼬까옷 복각했길래 사서 물슈아 입혀줬다. 코스튬 입힌 채로 궁 쓰니까 이게 턴제 RPG 게임인지 아이돌 안무 영상인지 잘 모르겠음

2022-08-02
안 쓴지 아주 오래된 로오히 일지

마도대전 스토리 업데이트 됐다길래 간만에 켜봤더니 세션 만료로 로그아웃 되어 있음
문제는 로오히 계정 만들 때 페이스북으로 만들었는데 그 페북 계정 현재 없음

덕분에 내 영웅들 되찾기 위한 지난한 과정을 거치는 중…

2022-08-05
버그가 해결이 안돼서 매우 킹받는다
오늘 안에 조지고 간다

어쨌거나 자정 전에 끝냈으니 오늘 안에 조진 거겠지
이제 마도대전 밀러 간다 드디어 내 로오히 아이디 되찾았다!!!

2022-09-06
좋아 이제 마도대전 밀러간다!

“당신, 자꾸 나를 착한 아이로 만들려 하는데.”
“제 기대에 부응하고 싶어지나요?”
“미안하지만 나는 청개구리거든.”

이 이게 무슨 대사야 얘들아 둘이 썸타?

아 나 브랜든 데려오고 싶어… 이런 싸가지 바가지 캐릭터가 탐날 줄은 몰랐는데 언제 이렇게 정들었담

마도대전 영웅 드디어 한명 더 나왔네. 알카나스 궁 모션 멋있다 손 그거 뭐야 한번더 보여줘요

시프리에드가 가면 갈수록 대단해 보인다 이 조모임을 대체 어떻게 이끌고 계신 거예요

“나는 당신 말에 따르지.”
“온달은 착한 아이군요.”

둘이 뭐하시냐구요 진짜 ㅋㅋㅋㅋㅋ

2022-12-07
아 오키
마도대전 실트 인정합니다
방금 다 밀었는데 이야… 그래요… 잊혀진 영웅 이야아……

2022-12-12
이렇게 알기 쉬운 사람이고 싶지 않은데 온달은 천장 찍어서라도 데려올 거 같음 젠장 젠장