---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 책메모
---

2024-01-08
진짜 뜬금없이 생각나서. 여름과 겨울 하면 기이하게도 제일 먼저 생각나는 문장이 이거다. ‘특히 여름엔 지겨울 정도로 썼고, 겨울엔 지겨울 정도로 읽었다.’ 별 거 아닌 말인데 이걸 본 이후로 여름이 오면 아이고 쓰는 계절이다 하고 겨울이 오면 아이고 읽는 계절이군 하게 되는

지겹게 읽어야 하는 계절인데 사놓고 손도 못 댄 책이 왜 저렇게 많냐 눈물이 앞을 가린다 진짜

2024-01-09
> 향신료로 만들어진 사막이 있다는 말을 듣고 속아준다는 생각으로 겸사겸사 대상을 따라나섰다.
> 당연하게도 그런 것은 없었고
> 나는 작은 주머니에 그곳의 모래를 한 줌 담아 와, 그 소리를 해준 사람에게 이야기 값이라며 심술궂게 건넸다.
> 정말로 그곳의 모래로군요.
> 그는 울면서 고맙다고 말하고 품에 소중히 주머니를 넣었다. 이제는 고향이 사무치게 그리워질 때마다 들여다볼 수 있는 것이 생겨서 기쁘다고 했다.
> 향신료의 이름은 향수(鄕愁)라고 미리 말해줬다면 좋았을 텐데.

『이야기는 방랑한다』 를 읽기 너무 좋은 날이야
향신료의 이름은 향수 <- 이런 생각은 진짜 어떻게 하시는 걸까

2024-02-04
정말 좋아하는 책인데 이 책을 읽을 때는 제가 BL의 생산자가 아니었거든요? 근데 지금 다시 읽어보니 진짜 다르게 닿는다

> 여성 중심 서사가 필요하기 때문에 BL은 근절, 폐기되어야 하는가? 혹은 그렇게까지는 아니더라도 BL은 변화해야만 하는가? 변화가 필요하다는 점에 대해서는 논의의 여지가 있다고 하더라도, 그렇다면 이 논쟁에서, 약 60년 전 일본 여성들이 BL문화를 만든 이유, 그리고 30년 전 한국 여성들이 이를 열렬하게 받아들여 여성 중심의 팬 문화를 만들어 온 역사의 의의는 왜 망각되고 있는가? 현재까지 BL문화에 자신을 기탁하거나, 혹은 그를 통해 욕망을 충족해 온 여성들은 정치적으로 올바르지 않은 자신을 반성하고 새로운 여성주체로서 거듭나야 하는가? 여성들의 장르로서 BL이 갖는 사회적 영향력이 실제 주료 사회에서는 무시되고 비가시화되는 한편, 탈BL 논의에서는 마치 BL이 모든 대중문화 콘텐츠를 지배하는 것처럼 논의되는 이유는 무엇인가.

> BL은 ‘현재 남녀의 존재 방식에 무의식적으로라도 불편함을 느끼는 사람이 읽는 것’이지만, BL 독자들 가운데 순수하게 BL을 좋아하는 사람들은 BL과 페미니즘을 곧바로 연결하는 것을 싫어한다고 말이다. 하지만 “순수한” BL 독자들은 과연 페미니즘과 아무런 연관이 없을까?

“BL은 ‘현재 남녀의 존재 방식에 무의식적으로라도 불편함을 느끼는 사람이 읽는 것’” 이라니 세상에 그러게 말입니다 후미 센세

『원본 없는 판타지 - 페미니스트 시각으로 읽는 한국 현대문화사』라는 책이구요. 제가 캡처한 건 3부의 김효진 교수님 글입니다. 모든 글이 빠짐없이 재밌지만 이 책 영업할 때마다 제가 내미는 건 서문입니다 서문이 진짜⋯

2024-02-06
> “글을 그대로 인용한다는 것은 더 효과적인 어휘, 더 적절히 다듬어진 문장을 써낼 수 없다는 고백이다. 아니면 거꾸로, 좀더 깊이 성찰할 능력이 없음을 숨기면서 인용의 진실성에 최대한 편승하려는 술책일 수도 있다.“ ㅋㅋㅋㅋㅋ큐ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ 네ㅠㅠㅠㅠ 아를레트 파르주, [아카이브 취향]

(마음에 대단히 큰 상처를 입음)

2024-03-01
“소련에서 동성애는 불법이었지만, 외국의 동성애자들을 함정에 빠뜨리기 위해 KGB는 동성애자들을 포섭했다.”
이야아아아아……….

동성애 혐오만 주입 받았지 정작 동성애자가 뭘 하는지는 몰랐던 KGB 요원이 코펜하겐에 파견된 후 호기심으로 동성애 포르노 잡지 구매 → 그걸 덴마크 첩보 조직에서 알아챔 → 이 사람을 동성애자로 오인 → 덴마크 공작원이 플러팅으로 접근 → 의도를 파악하지 못해 작전 실패
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

‘그들이 내세운 미인이 그의 취향이 아니었나?’ 아니 이거 진짜 웃기네 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2024-03-01
“나중에 한 M16 요원은 다음과 같이 말했다. <소련의 공산주의 체제보다 서구 민주주의가 우월하다는 점을 증명하기 위해 도시 하나를 고른다면, 코펜하겐보다 더 나은 곳은 별로 없을 것이다.>”
제가 어느 날 코펜하겐을 놀러 간다면 이 말을 꼭 기억하도록 하겠습니다

2024-03-06
이게 대체 얼마만에 써 보는 독서대인지
책상에 공간이 없어서 독서대 쓰려면 키보드 치워야 되는데 간만에 치우고 써 봄
이념적 열기가 꺼지고 기회주의자가 자리잡은 70년대 KGB 이야기 흥미로와

2024-03-10
이 책(SF 거장과 걸작의 연대기) 진짜 무서운 책이에요
저희 집에도 있는데
한 챕터 읽을 때마다 알라딘 장바구니에 책 열 권씩 쌓임 나는 책 한 권을 읽었을 뿐인데 정신 차려보면 장바구니에 어라? SF 도서관을 차릴 계획인가? 싶을 분량의 책이 쌓여 있어

2024-03-22
책 읽다 자려고 언젠가 책빙에서 사 온 책을 하나 펼쳤는데 흥미가 사르르 식을 때의 이 난감함

좋은 책인 거는 같애 이런 책 세상에 하나쯤 있으면 좋지 한장한장 펼치면 다 맞는 말이야 근데 하나도 새롭지가 않음