---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 일기
---

2024-01-01
아 이런 ㅋㅋㅋㅋ 우리 오피스텔 방음 잘 되는 편인데 지금 누군가의 신음소리가 적나라하게 들려온닼ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아 진짜 옆집에 사람이 있는지 없는지도 모르고 살았는데⋯ 제 생각에 창문이든 문이든 뭘 열고 하신 거 같아요 진짜 한참 웃었네요 응원해 줄뻔했네

2024-01-02
일본에서 추천 받아 사왔던 [사케](shop.tenshudo.jp/products/日日-愛山-山田錦-第二酒造期)를 회식 자리에서 개봉했는데 다들 반응이 너무 좋아서 + 다른 분이 그 다음주에 일본 놀러가시면서 내가 갔던 가게를 고대로 추천받아 같은 사케를 또 사오셔서 약간 기분이 좋음 
사케는 전문 분야가 아닌데 영업이 성공적이었어

2024-01-06
동네 우동집을 왔는데 내 뒤에 줄서신 아주머니 세 분이 여기 돈가스도 있겠지? 너는 그거 먹으면 되겠다 이런 얘기들을 하시길래 아 여기 덮밥은 있는데 돈가스는 안 팔아요 알려드렸다 그래서 감사 인사를 들었는데 세 분이 메뉴를 다 고르시곤 갑자기 ‘그래서 말인데~’ 하고 삼국지 얘기를 시작하심

줄 서있다가 나만 먼저 입장해서 지금 그 뒷 얘기를 못 들었는데 너무 궁금해 뭘 하면 ‘그래서 말인데~’ 하고 사마의와 제갈량 얘기가 등장하는지 뭐하는 분들인지

2024-01-06
종교는 믿어본 적 없지만 교회 화장실 쓸 때마다 하나님의 은혜에 마음 깊이 감사하곤 합니다

2024-01-07
15분뒤 도착 예정인 거 보고 나왔는데 갑자기 버스가 증발하질 않나 이번엔 15분이 26분이 늘어나질 않나 
6003 버스는 무서운 버스구나
추워요

2024-01-07
모두가 태스비 응상을 다녀올 때 저는 간만에 십년지기 친구들을 만나고 왔습니다. 아 너무 편하더라고요 어떠한 인위적인 텐션도 꾸며낼 필요 없고 집에 들어가자마자 냅다 드러누워도 되는 친구들은 (ㅋㅋ

2024-01-08
슴슴한 친구들과 하루종일 슴슴한 시간 보내다가 자기 전에 트위터를 켰더니 아이고 컨텐츠가 홍수처럼 쏟아지는 거예요 사람들이 엄청나게 신나 있고… 고작 하루 쉬었다고 이 도파민 파도가 어색하다 쩜쩜

2024-01-08
가끔은 내가 써놓은 감상문 보면서 내가 위로받음
상당히 웃기는 자기애가 아닐 수 없는데

인생에 그렇게까지 활용할 만한 경험도 없는데 뭘 이렇게 마른 걸레 쥐어짜듯 짜내고 있는 걸까 ? 정말 큰 물음표

2024-01-10
1월 1일 새해 첫 시작을 활기찬 신음소리로 맞이하던 옆집 사람들이 그 후로도 비정기적 깜짝 이벤트를 열곤 한다. 이쯤 되니 근본적인 의문이 든다. 사실 저 사람들은 저게 일상 루틴이었는데 내가 회사를 안 나간 탓에 이 소리를 실시간 청음하고 있는 것일까? (새해 밝고 현재까지 풀 재택중)

2024-01-10
저속노화밥을 도전해 보았습니다.
비율은 칼같이 맞추지 않았습니다. 왜냐면 저는 새하얀 백미 햇반에 길들여진 사람이고 렌틸콩은 무슨 맛이 나는지도 모르는데 만들었다가 너무 맛없으면 곤란하잖아.
심지어 반찬은 지난주에 먹다남은 스팸입니다.
하지만 어제보단 나은 오늘이라 생각하며⋯

2024-01-11
어느 포타에서 봤던 말 아직도 생각남
“3차 연성 허락받지 마세요 저도 이노타케 허락받고 하는 거 아님” ㅋㅋㅋㅋ

2024-01-13
사촌동생 결혼식 왔다.
동생이 화장해서 웨딩드레스 입고 앉아있는 거 보니까 기분이 이상하다 크크

2024-01-13
집에보내조

결혼식을 오라고 했지 술자리를 오라곤 안 했자나 집에 보내조

2024-01-22
요즘은 코드 두들기는 것보다 문장 두들기는 게 백배는 재밌는데 코드 두들기는 건 대체 왜? 싶을 정도로 돈이 벌리고 문장 두들기는 건 두드릴수록 적자라는 게 쬐금 딜레마

올해 목표는 너무 눈에 띄지 않는 은은한 저성과자로 월급 타먹는 거라고 했더니 같팀원이 왜 그렇게 거창한 목표를 잡았녜 우이씨⋯

2024-01-28
친구의 오닉스 팔마를 구경하러 왔다.
아니 이거 진짜로 탐나잖아.
스마트폰 중독 대체재 맞잖아.
책 읽고 싶어지자나⋯

2024-01-28
오닉스 팔마 구경하러 갔다가 회사 욕 논스탑으로 네 시간쯤 떠들고 오 씨 벌써 열한시야 나 가야 돼 하고 가는 중

2024-01-28
우리집 이북 리더기 간만에 찾아봤는데 내가 얘를 왜 안 쓰게 됐는지 결정적인 이유가 생각났음 집에 있는 기기들 USB 포트가 라이트닝 절반 C 절반인데 리디북스 페이퍼 혼자 5핀이야

미안하다 5핀 충전기 꺼내오기 귀찮다 너는 계속 잠을 자라