---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true
disable_search: true
title: 회사, IT, 커리어
---

2024-01-04
회사 생활 전체를 통틀어 상당히 기념비적인 날인데 뭘 해야 오늘을 잘 보냈다고 소문이 날까

팀에 입사한 그날부터 시작해서 핫픽스도 많이 하고 속도 많이 썩였던 레거시 제거 과제가 드디어 끝났음
한 5년 걸렸나?
없는 리소스 꾸역꾸역 짜내서 굴린 보람이 있다
언제 또 한꺼번에 만 줄 넘게 지우는 PR을 날려보겠어 그것도 서비스 메인 피쳐를⋯

작년에 이거 한창 스퍼트 올릴 때는, 솔직히 최종 PR 올리는 날 되면 밖에 나가서 독립 만세라도 부르는 거 아닐까 싶었는데 막상 오늘 기분은 엄청 평온하네 
아직 내 뇌가 현실을 다 못 따라온 거 같음

2024-01-16
수동공격의 귀재가 되어가고 있음
아 말씀 주신 일정은 굉장히 타이트해 보이네요 ^^

2024-01-16
어쩌다 중국발 앱을 하나 까보고 있는데⋯ 댓글을 작성하기 위해선 로그인한 유저여도 전화번호 인증을 무조건 거쳐야 하는 걸 보고 잠깐 웃었다. 넷상에 뭐라도 쓰려면 네 전화번호를 걸어라 언제든 우리가 널 찾아갈 수 있게 <- 가 너무 뚜렷하게 드러남

어쨌건 클라이언트 단에선 if (전화번호 인증 안 되어있는 경우) 라는 분기를 넣어서 강제 인증을 태우는 건데 뭐랄까 굉장히 정치적인 코드가 아닌가 싶었음 그 분기의 역할이 뭔지 클라 개발자가 아주 확실하게 이해하고 있다는 건 기분이 묘하지

2024-01-17
옆팀 팀장님이 갑자기 포장마차에서 대량구매한 붕어빵을 이따만큼 안고 오시더니 사무실에 싹 돌림 팥붕 슈붕 다 있음다 고르세요 하시면서
덕분에 사무실에 은은한 팥붕 vs 슈붕 논쟁이 퍼져나가고 나는 또 강경 팥붕파들에게 근본도 모르는 인간 취급을 받고

2024-01-17
윗선 꼭대기 아저씨가 ‘성장’이라는 단어 입밖으로 내뱉으실 때마다 하늘에서 쟁반이 떨어지면 좋겠어요 꽹~~~ 하는 소리가 회의실 전체에 울려야 됨 난 꼭 그걸 듣고 싶어

2024-01-25
ㅋㅋㅋ 디자이너랑 얘기할 때 문장으로 표현이 안되니까 자꾸 그림 그려서 보여줌 이게 컨텐츠구요 이게 화면인데요 이만큼 스크롤을 했어요~ 이게 1번 이게 2번이에요~ 덕분에 사각형은 누구보다 망설임없이 잘그림

그리고 글줄 설명으로는 이해를 못하시던 디자이너 분이 그림 캡처를 보고 아!!! 네 이해했어요!!! 할 때의 그 뿌듯함

2024-01-25
일 잘하는 내가 대단히 좋진 않은데 일 못하는 나는 대단히 짱남 모든 딜레마는 여기서 시작

2024-01-26
세상에서 가장 싫어하는 단어를 꼽으라면 0순위는 재발방지를 꼽겠습니다

2024-01-30
pages 앱이 아이패드와 맥에서 동작이 미묘~~~하게 달라서 신경 쓰인다 예를 들어 아이패드는 여는 따옴표 닫는 따옴표를 똑같은 수직 작대기로 보여주는데 맥은 따옴표의 방향이 제대로 정해져 있고, 온점 세 개 쓰면 ⋯으로 바뀌도록 텍스트 대치 걸어놨는데 이게 한쪽에서 자꾸 풀림

그리고 한쪽에선 이 글의 폰트가 KoPub 돋움체라고 주장하고 한쪽에선 KoPubDotum 이라고 주장하며 자꾸 양쪽에서 폰트 깨졌다는 알림이 뜸 야 이자식들아

영어 텍스트 쓰고 문자 스타일로 기울임 적용하면 맥에선 아무 차이가 없고 아이패드에선 기울어져 보임 야 이자식들아아아

2024-02-07
작년 성과 리뷰가 떴는데
이사님⋯
제가 퇴사를 하더라도 영원히 인사팀 DB에 살아 숨 쉴 기록에 '다양한 취미를 가지고 너무 업무에만 갖혀지내지 않도록 본인을 환기시키려' 라고 써 주시는 그 기개는 정말 높게 평가합니다
근데 '갖혀'가 아니고 '갇혀'일 걸요

2024-02-14
일하다 갑자기 억울해짐
내가 고연차 되고 싶어서 됐나 하다보니 됐지 애초에 들어왔더니 팀장이랑 나밖에 없는 팀이었잖아 그 팀장조차 나 일년쯤 채웠을 때 홀홀 잘 있거라 하고 가 버렸잖아 난들 고인물이 되고 싶어서 됐나요? 연봉 좀 깎아도 좋으니 책임 어쩌구를 덜 지고 싶은데 우이씨

물론 저도 꼬꼬마 때 팀장이 ‘내가 하고 싶어서 하나 위에서 하라니까 하지’ 같은 소리 하면 그게 지금 내 앞에서 할 소린가 어쨌든 님은 님의 롤이 있잖아요 같은 생각을 했지만
사실 그게 맞다는 거 저도 아는데
한 30분만 억울해 할래
하기 시러

2024-02-20
어렵다
상반기는 이미 행사와 그 준비로 바쁠 게 예정되어 있는데 회사에선 새로운 롤을 제시하고
그게 아주아주 하고 싶은 거였으면 취미 일정을 취소해서라도 할 텐데 또 그 정돈 아니고
그렇다고 그냥 보내자니 지금 아니면 언제 올지 모르는 기회인데다 관심이 아주 없지도 않고

원래 좀 방어적인 성향이긴 한데
한 발 더 내디뎌야 할 타이밍인지 사려야 할 타이밍인지 잘 모르겠네
어쨌건 일 벌렸다가 내가 원하는 만큼 퀄리티가 안 나오면 고통스러운 건 나라서

2024-02-20
집단의 룰에 물드는 게 참 무서워. 가령 여자친구 코딩 드립을 주구장창 듣고 살 때, 그 농담이 정말로 웃기다고 생각한 적은 사실 없는데도 어느 순간 나도 그 드립을 치고 있었단 말이지. 왜냐면 그 드립은 이 집단 안에서 웃긴 걸로 합의가 되어 있거든. 진짜 웃긴지는 둘째 치고 웃어는 준단 말야.

그러니까 여자친구 코딩 드립을 입에 달고 살다가, 그 집단을 벗어나서 그 농담이 안 웃기게 되면 ‘나는 이걸 웃기다고 생각하는가’를 한 번 돌아보고 서서히 그 시기를 졸업하는 거 같은데. 사실 어느 집단이나 이런 룰이 알게 모르게 있고 거기서 자유롭기란 쉽지 않지.

회사를 다니는 직장인들은, ‘일하기 싫다 거지 같아요 퇴근할래요’가 그 코드 중 하나일 텐데, 사실 이거 말고도 할 만한 얘기가 있을 거거든요. 하루 24시간 중 1/3을 일터에 있다 오는데 그 시간을 더 가치 있게 보내는 방법도 필요하잖아. 어딘가엔 그 고민으로 하루를 보내는 사람도 있을 테고.

하지만 항상⋯ ‘나 지금 이 집단의 룰에 아주 동의하진 않는데 어디서부터 이야기를 하는 게 좋을까?’ 하는 질문이 쉽진 않아. 그 질문의 공론화를 이끄는 선봉장은 더더욱 쉽지 않고.

2024-02-21
난 정말 디자이너 분들이 신기해 폰트 사이즈 14와 15를 어떻게 캐치한담 1px 차이는 어떻게 찾아낸담

나는 직접 스샷 찍어서 오퍼시티 조정해서 겹쳐 보지 않으면 내가 뭘 바꾸긴 한 건지 자신조차 없는데 맨날 디자이너 분들한테 뽈뽈뽈 가서 죄송한데 제 육안으로는 차이를 모르겠어요 원하신대로 됐는지 좀 봐 주세요 하는데

2024-02-22
스트레스 받으면 꾸는 악몽 레퍼토리가 몇 가지 있는데 어제 새로 하나가 추가됐어요 글쎄 다음날 휴가 결재 미리 올리고 잠들었는데 눈 떠보니 오후 다섯시 반인 꿈을 꾼 거예요 어찌나 소름이 돋던지

내 휴가 잠으로 날아간 줄 알고 땅 치며 우는 심정으로 깼더니 오전 다섯시 반이었음