---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 1분기의 컨텐츠
---

2024-01-01
노란구미 작가님 만화를 옛날부터 엄청 좋아했는데. 솔직히 요즘이나 만화 보면서 작화가 연출이 어쩌구 하지 어릴 땐 그냥 떠먹여주는대로 보잖아요. 그 분 만화는 늘 전개 속도가 느린 편이고, 사건이 쉽게 풀리지 않고 주인공도 좀 답답한 면이 있고 해서 전부터 고구마라고 은은하게 욕을 먹는데

그 고구마가 너무 좋다고까진 말 못해도 그렇게 답답하고 조금은 느린 게 그분의 개성이고, 이미 너무 멋진 작품들을 그 개성으로 끝까지 다 이어가셨기 때문에…. 십 년 넘게 그분 만화를 애정하는 입장에선 댓글에 고구마라는 단어 보일 때마다 승질이 남 이런 맛 이분 아니면 아무도 안 그려준다고!

2024-01-04
블루레이⋯ 까짓 거 안 살 수도 있다고 생각해
마치 태섭이의 기억이 영원히 준섭이의 바다나 북산왕전 코트에 머물러 있지는 않은 것처럼 그건 서서히 잊혀지고 다른 기억들로 또 채워지며 또 흘러갈 것처럼 나도 퍼슬덩에 붙박혀 있지 않고 흘러갈 수 있다 생각해 
하여간 끼워 맞추기는 잘 하죠?

2024-01-06
[Seong-Jin Cho: Ravel Piano Concerto in G major(with the BPO and Sir Simon Rattle, 2017)](https://youtu.be/sNgP6NMYTqU?si=aRRgz4F8T6Z-XH42)

요즘 저의 페이보릿 브금
유튜브 프리미엄 구독 안 했더니 영상 중간에 광고가 떠서 그것이 몹시 열받긴 하나 참을 수 있어 성진쵸 라벨 최-고

2024-01-10
사실 블자 단행본 이북으로 다 질러둠
어느 날 이제 빙글 돌아버리면 블자 정주행 열차 달릴듯

2024-01-16
월간 자영업자 신년호 틀어놓고 침대에 누웠는데 이니셰린의 밴시를 ‘블언블한 트친이 자꾸 질척거리고 문 두드리는 영화’라고 하셔서 잠 확 깨면서 빵 터짐 ㅠㅠㅠ 맞죠 맞긴 한데 그게

2024-01-16
'괴물' 보러 왔습니다
봉준호 감독 아니구요
존 카펜터 특별전 아닙니다

어제 들은 월간 자영업자 썰이 잊혀지지 않음

- ? : 저 괴물 보고 왔어요
- ?? : 그 영화가 아직도 해??

2024-01-16
이 엔딩 좀 너무하지 않습니까?

각본가 인터뷰 읽고 왔다. 지우개 줍는 장면은 감독마저 어리둥절한 것이었군요 오케⋯ 난 진짜 초반 보면서 이거 장르가 뭐냐 난 퀴어 영화라고 듣고 왔는데 왜 분위기가 서스펜스 스릴러로 다이빙하기 직전이냐 그랬지

2024-01-16
마른 가지에 바람처럼 오늘자 유료분 보고 기절함
권력의 탕평화가 여기서

2024-01-18
> [반역자의 마음을 빼앗겠습니다 1화](posty.pe/ibj3l2)

이거 뭐야 1화 보고 왔는데 너무 흥미진진해
짜릿한 GL의 맛

2024-01-19
[왕세자 입학도 2부 중간 후기](naver.me/F1eX0XVN)를 읽고 정말정말 생각이 많아짐

특정 캐릭터를 노골적으로 싫어하고 미워하는 풍경을 보며 작가님이 느끼신 안타까움이 너무⋯

댓글을 다는 사람은 그게 작가에게 닿을 걸 전혀 생각하지 않고 일회성 감정을 쏟고, 그런 버즈가 생기길 플랫폼이 유도하고, 작품의 중심을 지키려는 작가는 너무 외로운 길을 걷는다는 게⋯ 작가님이 왕도에 얼마나 애착을 갖고 있는 분인지 보여서 더 마음이 아파 이건 정말 좋은 작품인데

“한 인물의 개인사가 본편 내에서 풀릴 때에는 그것이 민중과 연결되어 있느냐 아니냐를 기준으로 잡고 있어요.” <- 이렇게 자기 작품에 애정 있고 뚝심 있는 사람을⋯

2024-01-22
다른 시리즈 보고 포타 구독했다가 알림 떠서 오옹 이건 몰까 하고 읽었는데
“저는 옆에 계속 있어줄 사람이 필요해요. 그런데 그게 연인이라는 명분을 가지고 있어야 가장 편히 얻을 수 있지 뭐예요.“ 라는 대사를 보고 야 씨 이거 뭐야 하고 1화부터 읽고 옴

> 작가님이 정식 연재를 준비하시게 돼서 포타 링크가 사라짐... [공지](https://www.postype.com/@kam-g-kim/post/19144183)로 대체

2024-01-22
> 월레스와 그로밋 극장 재개봉 하나봐요!!!

와 잠깐만
이거 극장에서 볼 수 있어요?
달 치즈 극장에서 볼 수 있어요?????

2024-01-23
글쓰기 쉬는 시간.
갑자기 진소 생각이 나서 집에 있던 단행본을 펼쳐보고 가슴이 찡하다.
나의 한 시절을 지배했던 만화여⋯

2024-01-29
팟캐스트의 결론이 크로넨버그 가문 화이팅이야 ㅋㅋㅋㅋ 아 웃겨 저도 올해는 책 많이 읽고 영화 많이 보고 싶어요⋯