---
layout: post
title: 앨런 튜링 논문 탐방 - 계산 기계와 지능 (1950)
categories: try
---

**세 줄 요약**

- 흉내 게임(a.k.a 튜링 테스트) 개념의 첫 도입
- ‘기계는 생각할 수 있는가?’라는 질문을 ‘흉내 게임을 통과하는 기계를 만들 수 있는가?’로 대체해 보자
- 그렇게 대체해도 의미 있을걸?

### 1. 흉내 게임 (Imitation game)

기계가 생각할 수 있을까? → ‘생각하다’의 정의란 무엇인가로 시작하면 논의를 더 이어갈 수 없음
사람과 기계에게 똑같은 질문을 던졌을 때 답변을 듣고 어느 쪽이 기계인지 구분할 수 있을까?

### 2. 새로운 질문에 대한 비판

이것(흉내 게임)이 과연 탐구할 만한 가치가 있는 질문인가?

- 장점 : 인간의 신체적 능력과 지적 능력을 구분해서 볼 수 있다. 우리는 지금 인간의 신체적 유사성을 가져오는데는 아무 관심 없음
- 뭐 어쨌든 여기서 흉내 게임을 이론적으로 탐구하려는 건 아님

### 3. 흉내 게임에 참가하는 기계는 어떤 기계인가?

여기서 다루는 기계는 어디까지 포함하는가? 모든 공학적 기법을 다 허용해야 하는가?
→ 한쪽 성별의 세포 하나를 추출해서 온전한 인간 하나를 만들 수 있는 기술이 생긴다면, 그러한 기술로 만들어진 것 또한 ‘공학 기술을 사용한 결과’이므로 기계에 포함시켜야 하나?
→ 아무래도 안될듯
→ 디지털 컴퓨터에 국한시켜 생각하자

### 4. 디지털 컴퓨터

디지털 컴퓨터란?

- 인간 컴퓨터(= 계산수. [전자 컴퓨터가 개발되기 전에 손으로 수학 계산을 하던 사람들](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%84%EC%82%B0%EC%88%98).)가 수행할 수 있는 모든 작업을 수행할 수 있도록 만들어진 기계
- 인간 컴퓨터에게는 규칙이 적힌 책 한 권이 주어진다. 업무가 바뀌면 책도 바뀜
- 하지만 이걸 갖고 디지털 컴퓨터를 정의하면 순환 논증이 발생하지

그러니 앞으로 사용할 디지털 컴퓨터를 아래와 같이 제시한다

- 저장부 / 실행부 / 제어부 로 구성됨
- 제어부는 명령표 테이블을 받아들이는 곳. 실행할 작업의 순서를 관리
- 디지털 컴퓨터는 임의적인 행동을 (또는 그렇게 보이는 행동을) 할 수 있다

배비지의 해석 기관(?)

### 5. 디지털 컴퓨터의 만능성

디지털 컴퓨터는 이산 상태 기계. 물론 실제 전류 신호는 연속적이겠지만 이산으로 취급하는 게 편하다. 이산 상태의 개수는 어마어마하게 많긴 할 것

만능성

1. 임의의 이산 상태 기계의 명령표 테이블이 주어져 있고 최초 인풋 값을 안다면 디지털 컴퓨터는 그 기계의 동작을 (내부 로직은 몰라도) 흉내낼 수 있을 것이다
2. 임의의 이산 상태 기계와 디지털 컴퓨터가 흉내 게임을 하면 둘을 구분하기는 쉽지 않을 것이다 물론 속도와 용량이 뒷받침되어야 하겠지만
3. 디지털 컴퓨터는 모든 이산 상태 기계를 흉내낼 수 있다
4. 따라서 다양한 연산 작업을 수행하기 위해 매번 새 기계를 만들 필요는 없다 디지털 컴퓨터만 있으면 만능이야~

기계가 생각할 수 있을까
= 흉내 게임을 잘할 수 있는 디지털 컴퓨터 상상하기

### 6. 중심 질문에 대한 반론들

1. 신학적 반론
    - 주장 : 생각은 인간 영혼의 기능이다. 신은 영혼을 인간에게만 주었지 동물이나 기계에게는 주지 않았다
    - 반박
        - 인간과 동물의 구분은 다분히 자의적이다. 인간과 기타 동물 사이의 차이보다는 유정물과 무정물 사이의 차이가 더 크다. 근데 그건 그렇다치고, 동물에게 영혼이 없다는 걸 어떻게 아는가? 신께서 마음 내키면 기계에도 영혼을 불어넣을 수도 있는 거 아니겠나?
        - 하지만 이건 사변에 불과하고 난 애초에 신학적 논변에 별로 관심이 없다
2. 모래에 처박은 머리 반론
    - 주장 : 기계가 생각을 한다면 너무 끔찍할 테니 생각 못하기를 바라고 믿자
    - 반박
        - 생각하는 기계 문제에 있어 이 논변으로부터 자유로운 사람은 거의 없다. 우리는 인간이 어떤 방식으로든 나머지 피조물보다 우월하다고 믿고 싶어 한다. 필연적으로 우월하다는 사실을 입증할 수 있다면 최선인데, 그러면 자신의 우월한 지위를 잃을 위험이 거의 없기 때문이다. 아마 그래서 신학적 논변이 인기 있는 것 아닐까?
        - 뭐 이 논변이 반박을 필요로 할 만큼 탄탄한지는 모르겠다. 반박보다는 위로가 필요해 보인다
3. 수학적 반론
    - 주장 : 수학의 결론 중에선 이산 상태 기계의 능력에 한계가 있음을 밝히는 것들이 많다. 괴델의 불완전성 정리가 대표적. 기계가 영원히 대답할 수 없는 질문은 분명히 존재한다
    - 반박
        - 인간 지성에도 그런 한계는 있을 거 같은데? 인간이 정답을 알고 있는 질문에 기계가 오답을 내놓는 일은 우리에게 모종의 우월감을 선사한다. 매우 순수한 감정임은 의심할 여지가 없지만 여기에 지나친 중요성을 부여할 필요는 없어 보인다.
        - 주어진 기계보다 더 똑똑한 사람은 있을 수 있다. 그러나 그 사람보다 더 똑똑한 기계도 있을 수 있다.
4. 의식 논변
    - 주장 : 기계는 자신이 무엇을 행하고 있는지 의식할 수 없다. 가령 소네트나 협주곡을 쓴다고 치자. 단순히 작품을 쓰는 것 말고 자신이 그 작품을 썼다는 사실을 인지할 수 있어야 하지 않냐?
    - 반박
        - 이 견해가 가장 극단적인 형태로 가면 ‘기계가 생각한다고 확신할 수 있는 유일한 방법은 기계가 되어 자신이 생각한다는 것을 실감하는 것’이 된다
        - 그럼 어떤 사람이 생각을 한다는 걸 알 수 있는 유일한 방법은 그 사람이 직접 되어보는 거겠네요.. 이건 유아론적 관점. 가장 논리적인 견해일 수야 있겠지만 이래선 소통하기가 힘들다
        - 이런 문제를 놓고 끝없이 논쟁하는 것보단 모든 사람이 생각을 한다는 통념을 받아들이는 게 상식적
5. 다양한 행위 무능력 논변
    - 주장 : 당신이 언급한 모든 기능을 갖춘 기계를 당신이 만들 수 있다는 건 인정한다. 하지만 X를 하는 기계는 결코 만들 수 없을걸? (X: 지혜롭기, 아름답기, 친해지기, 유머 감각을 발휘하기, 사랑에 빠트리기, 실수를 저지르기, 아무튼 우리가 인간적이라고 지칭하는 많은 것들)
    - 반박
        - 네가 본 것 중에 그런 기계가 없었을 뿐이지 세상에 존재하는 모든 기계를 다 본 건 아닐 텐데
        - 내가 본 것 중에선 없었다 → 따라서 그런 기계는 존재하지 않을 것이다. 이게 과연 귀납적 추론이 가능한 영역인가?
        - 실수를 저지르는 건 기계도 할 수 있다. 무작위 행동 넣어서 실수도 구현하면 되는 거 아니냐
6. 러브레이스 부인의 반론
    - 주장 : 기계는 결코 독창적인 일을 하지 않는다. 기계는 우리가 어떻게 명령해야 할지 ‘아는’ 모든 일을 할 수 있다
    - 반박
        - 그렇게 치면 인간도, 자신이 해낸 ‘독창적인 일’이 단순히 배움에 의해 자신에게 심어진 씨앗이 자라거나 널리 알려진 일반 원리를 따른 결과가 아니라고 누가 확신할 수 있겠는가?
7. 신경계와의 연관성 논변
    - 주장 : 이산 상태 기계는 신경계의 행동을 흉내낼 수 없을 것이다.
    - 반박
        - 물론 신경계는 이산 상태 기계가 아니므로 좀 다르긴 할 것이다
        - 하지만 좀 더 단순화된 연속 기계를 생각해 보자.  $π$ 의 값을 구하는 흉내 게임을 하는데, 각각 0.05, 0.15, 0.55, 0.19, 0.06 의 확률로 3.12, 3.13, 3.14, 3.15, 3.16의 값 중에서 하나를 무작위로 고르는 기계라면, 이런 기계를 디지털 컴퓨터와 구분하기란 힘들 것이다
8. 비격식적 행동 논변
    - 주장 : 상상할 수 있는 모든 상황에서 사람이 어떻게 행동해야 하는가를 규칙으로 간추리는 것을 불가능하다. 가령 신호등이 고장나서 빨간등 초록등이 둘 다 켜지면 그때는 어떻게 행동할 것인가? 모든 사태를 아우르는 행동 규칙을 제시하는 건 불가능하다. 따라서 우리는 기계일 수 없다
    - 반박
        - 이건 다르게 표현하자면 ‘유한한 행위 규칙을 가진 사람은 기계보다 나을 것이 없다. 하지만 그런 규칙은 없으므로 인간은 기계일 수 없다’가 된다. 매개념 부주연의 오류 (두 전제에서 각각 대상의 서로 다른 부분을 지칭하여 타당한 결론을 내리지 못하는 오류) 가 있는 문장이다. ‘빨간불을 보면 멈추라’ → 이건 행위 규칙. 우리는 이걸 의식할 수 있다. 반면 ‘상대방을 꼬집으면 비명을 지를 것이다’ → 이건 행동 법칙. 둘은 다른 개념이다. 첫 문장에서 ‘유한한 행위 규칙’을 ‘유한한 행동 법칙’으로 바꿔야 매개념 부주연의 오류에 빠지지 않는다.
        - 온전한 행위 규칙이 없는 기계 → 이건 그럴 수 있음. 온전한 행동 법칙이 없는 기계 → 이건 좀 이상하다.
9. 초감각 지각 논변
    - 주장 : 초감각 지각(텔레파시, 투시, 예지, 염력)을 뒷받침하는 통계적 근거는 엄청나게 많다. (*예?*) 일단 초감각 지각을 받아들이면 심령과 악령을 믿는 것은 시간문제다. (*예???*) 텔레파시 수신 능력이 뛰어난 사람과 디지털 컴퓨터가 답변자로 참가하는 흉내 게임에서, ‘제 오른손에 있는 카드가 무슨 패인가요?’ 같은 질문을 받는다면, 텔레파시 능력자는 디지털 컴퓨터보다 더 높은 정답률을 보일 것이므로 질문자는 누가 컴퓨터인지 알아맞힐 수 있다 (*이걸 이렇게 진지하게??*)
    - 반박
        - 디지털 컴퓨터에 난수 발생기가 들어 있다고 가정해 보자. 그러면 컴퓨터는 어떤 답을 내놓을지 결정할 때 당연히 난수 발생기를 이용할 텐데, 그 경우 난수 발생기는 질문자의 염력에 감응할 것이다 (*아니 진짜 뭐라는 거임*)
        - 그러니까 컴퓨터의 정답률이 더 높을 수도 있음
        - 텔레파시가 허용된다면 시험 요건을 엄격하게 해야 할 것이다 (*ㅠㅠ?*)
    - 이 논변에 대한 곽재식 작가의 해제 : 아무래도 튜링이 좀 과도하게 열려 있었던 사람이 아닐까
    - 하지만 나의 생각 : 아까 신학적 논변 반박할 땐 많이 닫혀 계셨는데?

### 7. 학습하는 기계

양파 껍질에 비유하기

- 마음이나 뇌의 기능 중에선 순전히 수학적 측면으로 설명할 수 있는 작업들도 섞여 있겠지? 그걸 양파 껍질이라고 생각하고 벗겨내자
- 하지만 한 겹을 벗겨내자 남은 것 안에서 또 벗겨질 껍질을 발견한다
- 또 벗겨낸다
- 또…
- 이걸 계속하다 보면 언젠가 ‘진짜 마음’에 다다르게 될까, 아니면 안에 아무것도 없는 껍질에 이르게 될까? 후자의 경우 마음은 총체적으로 기계적인 거라 할 수 있음
- 우리에게 충분한 공학적 기술이 생긴다면 언젠간 이런 실험을 해 볼 수도 있겠지. 하지만 그건 너무 먼 미래 같은데, 지금 우리는 무슨 말을 할 수 있는가? 이 실험에 성공하려면 지금부터 어떤 단계를 밟아둬야 하나?

관건은 프로그래밍. 위의 실험을 하려면 사람의 마음을 흉내내는 기계를 만든 다음 어디까지 흉내낼 수 있는지 (N번째 양파 껍질을 벗겨냈을 때도 흉내낼 수 있는지)를 봐야 한다

- 그런데 성인의 마음 말고 아동의 마음을 흉내내도록 만들면 어떨까?
- 처음부터 좋은 아동 기계를 찾으리라 기대할 수는 없다. 시험 삼아 가르치면서 얼마나 잘 배우는지 살펴봐야 한다. 하지만 이 교육 과정이 진화보다는 더 효율적이면 좋을 것이다. 적자생존은 장점을 측정하기에는 굼뜬 방법.
- 기계는 가정 교사에게 교육을 받아야 한다. 헬렌 켈러 여사의 사례에서 보듯 어떤 수단을 통해서든 교사와 학생이 양방향으로 소통할 수만 있다면 교육이 가능하기 때문이다.