---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 2분기의 책메모
---

2021-04-09
서점 리스본에서 Letter to Lisbon 이라는 이름으로 손편지 이벤트를 열었길래, 제일 먼저 신청해서 편지를 보내고 오늘 답장을 받았다. 손편지 너무 오랜만이라 이것만으로도 포근한데, 같이 보내준 책이 무려 신유진 작가님 신간이라 깜짝 놀랐다. 진짜 짱 좋아하는 분인데 👀

작가님 산문집이 너무 좋아서 약력을 찾아보다가 아니 에르노도 읽게 됐지만, 저는 아니 에르노의 솔직함보다 신유진 작가의 모르겠음을 더 좋아하거든요.. 시간날때 쬐금씩 읽어야지

2021-06-05
> 여전히 내가 서울에 뿌리를 내렸다고 말하기 힘들다. 서울에 친구들이 있고 좋아하는 장소들도 있지만, 여전히 내가 사는 이 도시를 잘 모른다. 지도를 확인하기 전까지는 중랑구가 어디인지, 송파구가 어디인지 자신있게 말할 수 없다. 애초에 내 가족이 소유하는 공간도 없는 곳에 어떻게 감히 뿌리내릴 수 있겠나. 하지만 마산으로 돌아간다면 나는 내 삶에 결코 만족할 수 없을 것 같다는 불쾌한 확신에 사로잡혀 있다. 내 정신은 어디에도 제대로 붙박이지 못하고 불안정하게 서울과 마산 사이의 어떤 추상적인 공간을 흘러 다닌다.

> 이토록 빠르게 발전하는 세상에서 뒤처지지 않는 게 가능이라도 할까? 나이가 들면 경험이 자산이 된다지만, 그 경험이란 자산의 가치 자체가 자유낙하하고 있는걸? 혁신의 시대에 사는 것, 그것은 나란 존재의 감가상각이 그만큼 신속하다는 뜻이기도 했다.

2021-06-19
『어린이라는 세계』 리커버판 사놓고 이제야 읽기 시작했는데 너무 귀여워 너무 귀여워 세상에 텍스트 한글자 글자가 너무 귀여워!!!!

작가님도 귀엽고 어린이들도 귀여워서 몸둘바를 모르겠다 카페에서 나혼자 함박웃음 짓는 중

드래곤나물 너무 귀여워 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2021-06-25
이번에 새로 산 책 목록
- 여자력
- 점점 자신 있는 한글 점자(정진아)
- 낭만적 유토피아 소비하기(에바 일루즈)
- 사랑하는 사람이 정신질환을 앓고 있을 때(리베카 울리스)

『여자력』은 그냥 살 수 밖에 없었다. AJS 작가님 제가 작가님 정말 많이 사랑합니다 네이버 연재하신 『27-10』 제 인생 만화구요 리디 연재하신 『느린 장마』 전부 소장하고 있구요 『여명기』도 텀블벅 후원해서 갖고 있어요 새 작품 내면 꼭 알려주셔야 해요 그래야 졸졸졸 따라다니면서 구매하지 ㅠㅠ

『낭만적 유토피아 소비하기』는 제목 부제 모두 취향 저격이어서 망설임 없이 구매했다. 에이섹슈얼 정체화를 하고 나니 로맨스가 얼마나 많이 미디어에 의존하고 있는지를 실감하게 된다. 왜냐면 미디어 레퍼런스가 없는 에이섹슈얼의 파트너-쉽은 어떻게 꾸려나가야 할지 감이 안 잡히거든요..

로맨스와 섹슈얼리티의 정치성을 깨우치고 싶단 마음으로 구매했고, 점자는 최근에 돤심이 생겨서 간단해 보이는 입문 책을 하나 샀다.

『사랑하는 사람이 정신질환을 앓고 있을 때』. 트위터에서 추천 받았는데, 집에 한권 두면 유용한 실용서라고 해서 구매했다. 실제로 내용은 제법 알차 보인다. 가족이 정신질환자일 때 어떻게 대응하면 좋은지 질환 별로 구체적인 가이드라인이 나와 있는듯.