---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 태민
---

2021-01-01
1월 1일에 일어나서 하는 첫번째 일 : 에셈타운 라이브 콘서트 감상

2021-01-06
탬니 연내 입대한다고 기사 난 거 보고 그래 짐작은 했지만 그래도 확인사살 받으니까 슬프당 하고 유투브 들어갔다가 인투더리듬 영상 세번 보고 옴

2021-01-09
고등학교 동기들이 꿈에 나오면 대체로 악몽이 되는데 (다사다난했던 시기라..) 어제는 동기들한테 탬니 영업을 하는 꿈을 꿨다 진짜 나란 인간 어떻게 되어가고 있는거야 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2021-01-12
세상에 눈 온다고 탬니가 버블로 노래 불러준다 세에상에

2021-02-03
일어 1급까지 따놓고 나 이거 왜 이렇게 열심히 했지 커리어랑 전혀 안 엮이는데.. 하고 자괴감 느낀적 있었는데 탬니 부도칸 콘서트 블루레이를 보며 깨닫는다 덕질을 더 잘할 수 있는 것만으로도 충분한 값어치가 있다는 사실을

2021-02-21
연예인의 일상을 컨텐츠로 파는 거에 늘 경계심을 갖는 편인데, 방금전 탬니가 자기 집에서 파자마 입고 아기고영한테 온갖 애교 부리는 브이라이브를 봤고 난 할말을 잃었다 (....) 경계심을 가질 겨를이 없었어 이성의 벽이 무너지더라고

2021-03-19
새로운 컬러로 머리를 염색해 놓고 "곰곰히 생각해봤는데 역시 모두에게 동시에 보여주기보단 너한테 먼저 보여주는게 맞을 거 같아서.." 라며 사진을 보내는 아이돌
정말이지 놓을 수가 없다 오늘도 유사연애 허버허버 ㅠㅠ

2021-04-19
열시에 중요 발표할 거라는 버블 메시지를 받았고.. 뭔지 알 거 같아서 맴찢

열시까지 어케 기다려 벌써부터 소화 안 돼

2021-04-19
아니.. 라이브 제목이 "13년간 고마웠어요"라서 엄청 쫄았잖아 군대 얘긴건 짐작했는데 다른거 뭐 더 있나 싶어서 ㅜㅜㅜㅜㅜ

탬니가 라이브에서 이렇게 감정 다 드러내는 걸 첨 봐서 뭔가... 솔직하게 말해주는게 기쁜 동시에 엄청나게 걱정이 되고 말을 쉽게 못 얹겠어

덕질을 하면서 이렇게나.. 위로해주고 싶은 짠한 마음이 들수 있다는 걸 오늘 탬니 덕에 배워갑니다

2021-04-20
나머지 샤이니 멤버들이 너무 의연하게 잘 다녀와서 그런지 어제 라이브 보기 전까지만 해도 군입대는 덕질하는 우리가 마음 아플 일이라고 생각했는데
정작 태민 본인이 눈물 보이면서 불안을 내비치니 너무너무 짠해서 아침부터 솔로곡 몰아듣는중 흑흑 ㅜㅜㅜ

2021-05-02
탬니 비욘드라이브 후기
한 사람에게 두 번 반하는 게 가능하구나............

오늘 탬니의 붙임머리는 영원히 기억에 남을 것입니다
한면은 흰색 한면은 흑색이던 슈트도
실크 셔츠 위에 입은 DOOR 무대 의상도...

군입대 전 마지막 라이브의 클로징 곡이
Soldier + Rise 였던 것도....

아직 콘서트 과몰입에서 헤어나오지 못했다 머릿속에 공연만 계속 복기되잖아

2021-05-11
버블 아티스트 바꾸라는 메일이 결국 오고 말았고.....

2021-05-11
탬니 붙임머리 진짜 너무 예쁘다 아름답다........

>> 네 말에 꼬이고 춤추는 두 발이 왠지 싫지는 않지
태초에 정해진 너라는 진리에 저항할 맘 없으니

> 남의 말에 잘 휘둘리지만 수긍을 잘하고 낙천적인 성격

>> 상처로 벌어진 심장엔 이미 네 지문이 가득하지
날 찌른 네 손을 맞잡은 내 손도 깨끗하진 않으니

> 공감 능력이 뛰어나며 타인의 감정에 많이 동요하는 편

크리미널 가사를 누가 이런 식으로 해석해요 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

> 고맙단 얘기를 진짜 많이 한 거 같아요. 그래도 한없이 표현하고 아껴주고 싶고 말해주고 싶은 저의 마음을 알아줬음 좋겠고, 항상 따뜻한 마음으로 즐거운 마음으로, 우울하지 않고 즐거웠음 좋겠어요. 맛있는 거 많이 먹고, 아프지 말고. 우울해하지 말고. 음..... 바람피지 말고. ^^

2021-05-15
탬니 노래를 듣고 있음 소설이 쓰고 싶어진다 겪어본 적도 없고 겪을 일 앞으로도 없을 아른아른 로맨스물.. 그리고 퇴폐 정병물을 쓰고 싶어.. 근데 그런 느낌만 있고 한글자도 써본 적은 없다 그도 그럴게 내면의 기대치가 너무 높음 ㅋㅋ;

2021-05-17
탬니가 버블이나 브이라이브로 복잡한 속마음을 드러낼 때마다 저는 앓아눕습니다 으앙 으아앙....

2021-05-18
[Advice - 태민(TAEMIN)](http://naver.me/FXZXY4Dt)
이 드디어 나왔습니다 후하후하

탬니 노래 가사에서 드디어 '나를 길들은 손끝이' '날 울려줘' 가 나왔습니다 아니 전에도 소나타 (play me) 란 곡이 있긴 하지만 이거는....

아 하지만 역시 가장 인상적인 곡은 타이틀도 아니고 길들이고 울리는 노래도 아니고 새드 키즈... 투키즈 후속곡이라니 진짜 팬들 울리는 법을 안다

2021-05-30
탬니에게 올해 마지막 버블 메세지가 왔다..............

2021-06-22
이제 탬니 전역할 때가 됐는데
아 이정도 했음 됐자나요 ㅠ

2021-06-27
새로운 동네 카페를 발굴했는데 탬니 노래를 틀어준다 사장님 맛잘알이시네

샤이니 누너예도 나오는 걸 보니 이건 우연이 아니다 사장님이든 알바분이든 숨겨진 샤월이 있는 거야

2021-06-28
> 태민이의 식판(@taemin_rice)
> 2021.6.28 (월) 중식 
- 밥
- 계란국
- 브로콜리돼지고기볶음
- 오이무침
- 총각김치

계정주님 너무 귀여워
탬니 반찬에 오이 나올 때마다 온갖 드립이 붙고 있어 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2021-07-10
> 태민이의 식판(@taemin_rice)
> 2021.7.10 (토) 석식
- 밥
- 계란국
- 고등어감자조림
- 오이무침
- 총각김치

군대 식단에 오이 왜케 자주 나와 너무 웃겨 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2021-07-11
생일 축하해 주겠다고 집에 놀러온 친구들한테 탬니 부도칸 콘서트 블루레이 보여줬다 아주 행복하고 보람찬 주말

2021-07-14
아니 군대간 아이돌이 어째서 버블로 실트에 올라있는 거에요 너어 정말......

2021-07-18
탬니 비욘드라이브 콘서트에서 가장 팬들의 경탄을 받았던 [VCR 영상](https://youtu.be/JgKakyh6nZA?si=KQ2zSiJn7FtY2rMB)이고 너무너무 다시 보고 싶은데 왜 공개 안하는지 의아했으나! 탬니 생일에 공개하겠다는 스엠의 큰그림이었던 걸로.....

이건 정말 모두가 봐야 해 특히 흑백 대비와 그림자를 쓴 연출과 안무의 합이 예술이란 말야 근데 왜 유투브 썸네일도 바로 안 뜨지요!

아아니 책읽는 중이었는데 저미유 VCR 을 풀어줘 버리면 다시 책으로 돌아갈 수가 없자나요......
이걸 태민 생일에 공개한다는 발칙한 발상 누가 했지요 정말

흑흑 진짜 해피 태민데이다..........

2021-07-18
생일 당일에만 파는 한정굿즈란 이유로 키링 하나에 이만이천원을 받아먹다니 사악한 놈들
내가 탬니 저미유 영상 봐서 참는다 하...

2021-07-18
이게 바로 최신유행 팬컬처 생일카페 라는 거구나..?

2021-07-18
그래도 카페니까 앉아서 책 읽어야지 싶어서 한 권 챙겨왔는데 전혀 읽을 수 없다 스피커에서 탬니 노래가 계속 나오고 스크린에는 뮤비가 계속 나오고 사방에 태민 액자와 굿즈와 포스터로 점철되어 있는데 여기서 책을 어떻게 읽어 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2021-07-29
하 드디어 탬니 아레나 투어 블루레이를 구매했다 알라딘엔 영원히 입고 안될 거 같아서 이베이로 샀다!
일본어 공부는 모두 이때를 위한 거였던 거야!

2021-07-30
금요일 저녁
어제 배송받은 태민 XTM 아레나 투어 블루레이를 두근거리는 마음으로 틀어봤다
춤으로 사람을 압도시키는 재림예수 미디어 성경 SHADOW 와 살랑살랑 예쁜 미소로 덕들을 기절시키는 Into The Rhythm 을 연달아 보고 나니 더이상 아무 생각이 들지 않는다......

부도칸 콘서트보다 안무 난이도는 확실히 조정한 게 눈에 보이지만 활짝 웃으면서 살랑살랑 춤추면서 브이를 날리는 태민을 볼 수 있다니 최고야 최고의 금요일이야 ㅠㅠㅠ

Slave 무대에서 기절할뻔; 이게 무브나 크리미널보다 안무 수위가 아득히 높은 거 같은데요 서치해본 적이 없어서 이런 무대가 있었는줄 방금 처음 알았어

아니 이렇게 퇴폐 치명 섹시 다 때려부은 25금 무대를 보여주고 그다음 곡이 I'm Crying 이라구요? 새하얀 왕자님 복식으로 갈아입고? ㅌㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

요즘 텍스트돌 덕질도 시작하면서 나의 케이팝 덕질에 스스로 의문을 품고 있었는데 (캐릭터성과 일러스트 몇장만 주어진 아이돌도 좋아할 수 있다면 사실 나의 덕질은 그닥 진정성이 없는 게 아닌가?) 오늘 블루레이 보고 의심이 날아갔다 제가 언어가 부족해서 설명은 못하겠지만요 둘은 다르네요

무대는 커녕 MV도 노래도 없는 텍돌 그룹을 좋아하는 것과 탬니에게 빙글 돌아있는 건 서로 모순되지 않는다!
덕후는 결론을 내리고 인제 자러감

아 자기 전에 [발견해서](https://youtu.be/icwmLal2ci8?si=BIOzpVQ7o-vL8hJx) 다행이다 아주 예술이고 절경이야 너무 예쁘다....