---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 로오히
---

2021-01-15
여러분 제가 오늘 로오히에서 빛속 자이라 2각을 해줬다는 사실
로오히 하면서 2각까지 해준건 이 친구가 처음이라는 사실

여전히 5성에 머물러있는 불속 자이라 한테는 미안하지만 이 언니가 너무 완벽해서 우리집 아발론 대장으로 모시고 싶었어

2021-01-21
로오히에서 이제 유료 패키지 영웅은 안 데려올 것이라고 다짐한지 일주일도 안 지났는데 어둠 속성 크롬에서 마음이 흔들린다 젠장 빛속 자이라랑 같이 전투 내보내고 싶어 쩬장!

2021-01-22
헬가 음성은 50m 밖에서 들어도 박로미 님이다 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 

2021-01-23
로오히 일섭 프로모션 영상 나온 걸로 성우덕후들이 착즙을 하고 있는데 (나도 하고 있는데) 각 성우들의 대표작을 읊는 거에서 연배가 드러난다 지금 누가
박로미 : 진격거 한지
후쿠쥰 : 이치마츠
이렇게 대표작 써놓은거 보고 너무 충격먹음

박로미 성우님은 당연히 강철의 연금술사고 후쿠야마 준은 당연히 코드기어스 아니야...? 
이건 마치 아상 대표작을 은혼의 가츠라로 대는 사람을 처음 만났을 때의 충격
난 당연히 신세기 에반게리온부터 시작할 생각이었는데.....

2021-03-12
요즘은 로오히도 할 거 없고 심심하다 생각했는데 방금 3월 공지 보고 싹 사라졌다 기대되는 컨텐츠가 잔뜩이야

2021-03-24
오늘 드디어 물슈아 영입해서 장비 세팅 추천받으러 유니버스 평가창 들어갔는데 로오히 섭종 논란으로 와글와글하네
매일매일 버프이벤트 타임에 접속해서 경험치 챙기는 유저는 그저 어리둥절하다

1주년 잘 맞이했고 이번 업데이트에 새로 나온 캐릭터 스킨도 예쁜데.. 뭐가 문제지

난 심지어 이 [광고영상](https://youtu.be/4a-fFFmhdh0?si=Er_cC3zUECtkDWZr)마저도 좋았는데
진정한 리더는 부하를 덕질한다!

2021-03-24
하.. 샬롯과 미하일 중에 망설였는데 결국 변함없는 외모원픽 미하일 스킨을 샀다
샬롯은 대신 곧 2각시켜줄게..!

그리고 로드 인형을 등뒤에 매달고 다니는 요한
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

옷 재단하는 아우레아 언니 너무 예뻐서 (그리고 의상 재단하는 모션이 거의 마법소녀 변신장면 급이라) 당분간 현금 많이 갖다바칠듯

드디어 우리집 샬롯 2각!

2021-05-24
>> 이렇게 보니까 체자렛 취향 진짜 일관적이다... 자기가 ✓ 소중하게 여기는 것을 ✓ 지키기 위해 ✓ 최선을 다하지만 ✓ 어긋나기 쉬운 예민남. 근데 이제 여기에 ✓ 표시마다 '잘못된 방식으로'가 들어가는.

> 진짜로 줫나 웃기다 아슬란은 정말 너무 건강해서 취향이 아니었던거임

어쩜 좋아 나 너무 체자렛과 일관된 취향을 갖고 있어....... 
누구보다 높은 이상을 갖고 있었고 그걸 이루고자 최선을 다했지만 실패하고 절망해서 멘탈 아작나는 남자 캐릭터 최고에요 어서 더 절망해!

2021-05-26
로디오 라이브더빙에서 진짜 기절할뻔했따.... 클겜은 어서 오디오드라마를 내주시오 어서!

2021-05-26
원래 대표 영웅 자리는 2각 끝낸 무적빠와왕녀님 거지만 오늘은 특별히 조슈아 세워줌 #조슈아_야근해

2021-07-19
목요일부터 로오히 이야기를 미친듯이 하게 될 예정
스토리 오픈 스텝 뭐냐구 난이도 조정 어떻게 했길래 일주일에 한 지역씩 오픈에 결국 카르티스는 스틸 커밍쑨인거냐구.....

로오히 지난 스토리 기억 안나서 하드 사르디나 다시 플레이 하는 중인데
투력으로 따지면 거의 양민학살 이지만 암튼 스토리에 다시 벅차오르는 중

2021-07-23
엘리트 7-10 공략 트윗들 봤는데 너무 웃김 아 님들 투력 숫자에서 고인물인거 다 티나잖아요 ㅜㅜㅜ 
로오히 최고의 적폐캐 물슈아 풀라플 물루실을 6성 60렙 2각으로 달아놓은 공략이 무슨 소용이냐구요

2021-07-28
로디오 시즌2 도 보고 좀있음 엘리트 시나리오 새 스토리도 나오고 데못죽 오늘자 내용도 너무 좋았어 덕질로 아주 충만한 하루

2021-07-29
물속 핑발 미하일 기다리고 있습니다 성우님 도와주세요!

2021-08-13
와 로디오 4회차 게스트가 체자렛 성우님
설마설마 했는데 대체 갈루스 동부 시나리오에서 뭘 보여주려는 거에요

2021-08-14
나 안해 ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
오벨 40층은 할 때마다 서러워 2라운드에서 다 죽거나 3라운드 가자마자 죽거나 앱 크래시 나서 죽거나 암튼 죽는 결말 뿐이야.....
(불네사와 물슈아만 남아 있는 스샷)

2021-08-25
로오히 런칭한 날부터 시작했는데 이제 22분만 더 기다리면 스토리 엔딩 볼 수 있는 걸까

오늘 이걸 위해 휴가까지 썼음

2021-08-25
> (프라우 공식 계정) 오늘 로디오에 직접 가진 못해서 이것저것 보냈는데, 들으러 와! 나도 보고 있을테니까.

아니 프라우야 내가 오늘 엔딩을 볼랬는데 글쎄 11-16이............

2021-08-25
로오히 갈루스 동부 스토리 보면서 좌심실에 칼 한 방 맞은 느낌이었는데
지금 로디오 보면서 우심실에 칼 한 방 더 맞은 기분임

아니~~ 암요한으로 날 고통스럽게 해놓고 라이브 풀더빙으로 빛요한 로드를 보여준다고??

2021-08-25
왕의 길도 다 클리어하고 11-16 두번째 트라이를 해봤다
99턴을 3턴까지 깎는데 성공했으나 막판에 무적 타이밍이 안 맞아서 전원 생존을 못 지킨 바람에 미션 실패했고
그 결과 크툴루 마도사가 우리 애들 다 죽을 때까지 계속 때리심 ㅎㅎ......

덱 세팅은 그대로 유지하고 장비만 방어력 위주로 좀 바꿔끼워줘야 할 듯
물속 루실리카를 영입 안한게 이렇게나 후회로 남을 줄이야 ㅠㅠ

세번째 트라이에서 성공! 나도 11-16 클리어 했다!!

2021-08-26
#엘리트_1116_클리어_조합_공유
- 부활과 무적을 번갈아 써줄 두 왕녀님
- 지피 딜러 물헬가
- 철벽 입은 딜러 빛자이라
- 그리고 모두의 소울과 약화효과제거를 책임지는 물슈아⭐️

2021-08-26
로오히 엔딩 봤으니 이제 방통대 강의 들을 수 있다 집중 가능 아 햄볶아요

2021-08-28
로오히 하면서 가장 허탈한 순간
어떤 유료캐 적폐덱을 데려가도 오벨리스크 40층은 불가능한 벽이란 걸 깨달을 때

로오히가 고인물과 뉴비 사이에서 밸런싱을 잘 못 맞춘단 느낌이 가끔 드는데
로디오에선 계속 엘리트 스토리 얘기하고 엘리트에서 등장한 신캐도 계속 실장하는데 정작 찐 고인물 컨텐츠라 할 수 있는 오벨리스크는 보스한테 온갖 면역을 주렁주렁 달아놔서 물고모 없으면 너무 지침

침묵 기절 회복불가 뭐 온갖 행동제어 효과 단 디버퍼 캐릭터 생기면 뭐해 오벨리스크 5층 단위에선 죄다 면역이고
스토리 위주의 게임이라고 하기엔... 이제 엘리트 스토리 완결 났으니 다음 스토리는 또 한참 기다려야 하잖아 으아 제발 심심풀이용 컨텐츠를 주세요

2021-08-29
하 그치만 로오히를 포기할 수 없는 이유
캐디가 취향을 저격하는 남캐가 많다
남들 모두 삼천궁녀 꾸리겠다며 여캐들을 애정할 때조차도 나의 원픽은 미하일 조슈아 그리고 최근엔 라샤드......
창백하고 병약해 보이는 남자캐릭터에 늘 꽂힘 히히

애정이 곧 성능인지라 재화도 듬뿍듬뿍 끼얹어주기 때문에 투력은 어떻게든 쌓이게 되어있다고

비앙카도 캐디 진짜 취향이긴 한데 이미 물속 행증 슈터가 있어서 포지션이 애매해...

2021-08-29
오벨 40층 도전해 봤지만 아니나 다를까 3라운드에서 기기가 못 버티고 앱 죽음

2021-08-30
오늘의 로오히 일지
물루실도 없고 둠나인도 없지만 돈은 있었던 고인물 로드가 드디어 오벨리스크 40층을 깼습니다. 지피 없어도 깰 수 있더라 이거에요!

트이타에서 오벨 40층 서치하면 맨날 물루실 둠나인 데리고 지속피해로 녹이는 공략만 나와서 몹시도 서러웠는데, 지피 없이도 가능하더라! 이게 되네!

2021-10-02
원래도 조슈아 원픽이라 암슈아도 성능 상관없이 구매할 생각이었는데
막상 질렀더니 유료 판매 개시 5시간만에 성능 너프 → 아직 테스트도 못해봤는데 너프 됐다는 소식에 속상해짐 → 근데 몇시간 뒤에 클겜이 유료캐 너프 미안하다며 전체 환불해주고 인겜재화캐로 만들어버림 → ??? (현재 여기)

테스트가 미흡했다는 점, 또 너프 공지가 졸속으로 나왔다는 점이 속상하긴 했지만 원래도 성능픽으로 구매한건 아녔으니까 (대사가 3.3의 가치를 하니까) 괜찮았는데, 순식간에 무료캐가 되어버린 모습에 덕후는 그만 맴이 찢어져... 영원히 암슈아 못 놔...

암슈아는 게임 스토리 안에서도 반성하고 속죄하는 서사을 갖고 있었는데
메타적으로도 유료 판매 5시간 만에 무료 캐가 되어버린 점이 덕후로서 흡족하다 하면 나 너무 잔인한가 너의 속죄는 여기서도 스틸 컨티뉴다 이거야

암슈아 대사를 듣고 있으면 얜 그냥 암울한 정도가 아니라 자살위험군 환자를 아발론이 살려놓은 거 같은데, 물슈아 불슈아가 물리적으로 소속집단에 묶여있었다면 (야근에 찌든 직장인 메타) 암슈아는 정신적으로 붙들려 있는 느낌. 조슈아는 어느 속성도 결국 자유롭지 못한 거 같음

그래서 또 요한과의 관계성이 맛집이 아닌가 싶고. 빛요한은 암슈아를 도와주려 하는데 (암슈아 대사에 나옴) 정작 엘리트에서 암요한은 빛슈아랑 케미가 최악인게, 이놈들 동족혐오 하는 게 아닌가 싶은 것
빛요한 암요한 역시 로드에게 붙들려 있는 캐릭터들 이니까? 방향성은 조금씩 다르지만.

그리고 암요한이 지피 딜도 넣으면서 행증도 하고 힐도 하는 프리스트라이커인 것에 대해 난
원래 프리스트 였던 걸 제국에서 지피 스커로 개조시킴 -> 이제 아발론에서 속죄하면서 힐만 하고 싶음 -> 근데 개조된 신체가 컨트롤이 잘 안돼서 자꾸 독이 흘러나옴
이런 캐해를 혼자 하고 있다 (....)

그래서
1. 다른 기사들이 '넌 충분히 네 몫을 하고 있으니 괜찮다'고 해줄수록 더 괴로운 암슈아
2. 체자렛 혼돈 스킬 걸려서 아군한테 지피 걸고 절망하는 암슈아
의 연성이 보고 싶다

히히
나 정말 취향 체자렛 같네......