---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: trpg
---

2023-02-19
오늘의 티알피지 일기
- 『마법의 가을』 을 처음으로 해봤다. 제약 사항이 거의 없고 룰도 아주 간결해서 전반적인 결이 『여왕을 위하여』 랑 비슷하다고 느꼈다. 티알 뉴비를 위해 좋은 룰이고, 스크롤이 정말 예쁘고, 나도 갖고 싶었다. 여기서 만든 캐들 데리고 디앤디 하고 싶다...

- 『메르시아의 별』 을 다 읽었다. 제가 이거 사려고 일본 여행 갈 때 부산의 알라딘 중고서점을 들렀다구요. 『책에 갇히다』 에서 '붉은구두를 기다리다' 단편도 좋았고 『은하환담』 에서 '단동이'도 좋았어서 이 분의 초기작이라 할 수 있는 메르시아의 별이 진짜 궁금했는데

이 소설 자체로 엄청 좋다기보단 이걸 토대로 내가 2차 창작을 해보고 싶어지는 소설이었다. 코어한 설정을 가져와서 끝내주는 페이트 코어를 하고 싶다. 페이트 코어 전에 해봤을 때 면모 짜기가 너무 어려워서 진짜 머리 싸맸는데 그만큼 플레이 했을 때 쾌감이 장난 아니었어서 ㅠㅠ

그때 마스터링 하신 분이 진짜 서사에 엄청 엄격해서.. 캐릭터 짜가면 이 부분 저 부분이 부족합니다 다시 해오세요 빠꾸를 시킬 정도라 주말 내내 캐릭터만 짠 적도 있는데, 그렇게 열 받은 걸 모두 잊어버릴 정도로 페이트 코어가 재밌었어서 또 하고 싶단 말이지. 끝내주는 페코가 하고 싶다...

2023-02-20
『목마른 레즈비언 검객들』 배송 시작됐다. 3월에 여건 되면 오프탁 열어야지~

2023-06-02
TRPG 룰 『여왕을 위하여』 를 1인 플레이 하면서 만든 캐릭터로 시리즈를 쓰고 있는데, 확실히 여왕 캐릭터의 조형 방식이 이 게임의 핵심인 것 같다. 다른 캐릭터들은 자기 턴이 돌아올 때마다 제 입으로 자기의 내면에 대해 말할 수 있는데 여왕에겐 그럴 기회가 없고

다른 캐릭터들의 입을 빌어서만 캐릭터가 만들어진다. 심지어 ‘여왕’이라는 입지 때문에 플레이어들이 서로 모순적인 묘사를 해도 크게 부딪치지도 않아. 한쪽에선 여왕님이 자애롭다 하고 한쪽에선 폭군이라고 해도 ‘그래 여왕님인데 어떻게 한 면모만 있겠어’ 하고 넘어갈 수 있음

모든 플레이어들이 자기 턴이 되면 자기 캐릭터와 여왕님의 관계에 대해 말하기 때문에 여왕님에 대한 묘사는 다른 어떤 캐릭터보다도 두텁게 쌓이는데, 그게 여왕님을 구체화시켜 주지는 않고 오히려 더더욱 모호하게 만든다는 점이… 이 게임을 굴러가게 하는 핵심 요소가 아닐까 하는 생각

근데 이게 소설의 형태로 오면 약간 삐걱이는 지점도 있는 거 같은게 ㅋㅋ ‘아무튼 여왕님은 그래요!’로 넘어갈 수 없는 때가 결국은 온다. 그동안 이 시리즈 쓰면서 (내가) 깊생 안해본 디테일들을 다 여왕 캐릭터의 모호함으로 커버했는데… 이젠 여왕님 내면도 생각해 볼 때가 되었어 어렵군

그치만 여전히 아주 짧은 단편 연성에선 편한 작법이라고 생각합니다! 캐릭터 하나를 모호하게 만들기. 다른 캐릭터들에 기대어서만 서술되도록 하기 ㅎㅎ

2023-06-21
> 원 트윗이 삭제됨

'다른 PC랑 세션과 무관한 외전격 서사' 가 결국 불가능하다고 생각되는 게, 둘이 만약 로맨스를 쌓았다면 그 로맨스를 지켜보는 제3자의 입장과 시각이란 것도 있지 않겠습니까? 원래 로맨스에서도 제3자를 경유해서 생기는 갈등이 제일 많잖아요. 

'사실 둘이 뭔가 있었습니다 근데 다른 PC 들한텐 말을 안해서 몰라요' 정도로 PL 들에게 공유가 되던지. 그럼 나도 그거에 맞춰 RP 를 할 거고
아니면 그 서사는 아예 IF 세계관으로 처리하고 캠페인엔 조금도 영향을 안 주던지 해야 될 거 같은데 보통은 그렇게 안 될 거 같아서......

세션 내에서 언급이 없다고 해서 그게 아예 없는 일이 되는 게 아니니까요. 당사자들은 그 외전 서사까지 포함한 감정선으로 RP 를 할텐데, 그럼 다른 PL 들이랑은 맥락이 안 맞을 테고 어느 순간 '뭐지 쟤네 지금 우리랑 결이 다른 얘길 하고 있는데' 하다가... 누군가 한 명이 탁 펑 내고 끝나겠지

2023-06-21
아 티알피지 하고 싶다
혼자 서사 만들기도 재밌지만 역시 다같이 만드는 것의 우당탕탕 즐거움이 또 있는걸
목마른 레즈비언 검객들 마스터링 하겠다고 큰소리 땅땅 쳐놨는데 왜 벌써 6월 끝나가죠