---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 책메모
---

2023-01-07
『카메라를 끄고 씁니다』 를 다 읽었다. 너무 좋은 책이었어.

2023-01-12
최근에 서호책방 통해서 산 『쇳밥일지』 를 다 읽었습니다. 할머니집이 경남 창녕에 있었던 사람으로서 이 책의 마산 사투리가 몹시 반갑습니다. 그리고 책 너무 재밌고. 모든 청년-담론이 수도권 위주로 돌아가는 요즈음에 너무 필요한 책이었어.

2023-01-21
> 하놔 엄청옛날 포켓중국어여행회화 라는 책 펼쳐봤는데 성조 설명이 웃김
상대방이 당치도 않은 말을 하고 있을 때 네 하면서 대답하는 성조가 2성 ㅠㅠㅋㅋㅌㅋㅌㅋㅌㅋㅋ

저 이 책 탐나요 갖고 싶어요

2023-01-25
내일의 할 일
지금 읽고 있는 소설 마저 읽고
차를 한 잔 마시고
제주도 여행 계획을 짜야지 
음 아주 만족스러운 하루가 될 것 같군

“우주선이 박살났다. 소꿉동무인 내 친구는 보름 넘게 우주선을 운행했는데, 뼈가 다 으스러져버렸다.”

첫 문장부터 매워요

오늘의 할일 완
- 후쿠오카에서 사왔던 티백으로 녹차 마셨다 샘플러 말고 박스로 사올걸 후회중
- 책 1/3 쯤 읽었다 이번주 안에 끝낼 수 있을까
- 제주도 여행 플랜 짰다

2023-01-27
『고양이 행성의 기록』 이제 절반쯤 읽었는데 진짜 시니컬하다… 진짜진짜… 뭐를 비판하는지 너무 잘 알겠는 정직한 은유와 미친듯한 사르카즘 어쩌면 좋대

작가가 하층민들의 삶을 주로 그린 리얼리즘 소설가로 문화대혁명 시기에 구타와 모욕을 당하고 자살했다는 소개글을 읽고도, 우주선이 박살났고 친구는 뼈가 으스러졌다는 첫 문장까지 읽고도, 그래도 고양이 행성이면 귀여운 면이 있겠지 생각했던 안일함을 반성합니다

2023-02-25
할 게 없고 심심할 땐 일단 교보문고 본점을 가는 사람

갔다가
아무런 사전정보 없이 영어 소설 한 권을 집어왔다
출간된지 한 분기도 안 지난 따끈따끈 신작이고
라이벌 관계였던 대학교 아이스하키 선수 둘이 로맨스 관계로 발전하는 LGBT 소설이라는 문구만 보고 호기심을 못 참고 집었음

“You superstars need some privacy? Cause it looks like some kinky-ass shit is about to go down here.”
“Or some serious maiming,”
“They’re interchangeable for some people.”

벌써부터 익숙한 향기가 나요

“The point is. You two need to drop this ego garbage.”

ego garbage 라는 표현이 몹시 마음에 들어요 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2023-06-28
농놀하느라 + 더워서 + 현생도 빡세서 달리기 클라이밍 독서 죄다 손놓고 있는데 독서모임 같이 하는 친구가 닦달해서 오늘은 모임을 했습니다. 퀴어 이론 산책하기 4장 다 읽었고 작가님의 강아지가 귀여움.

2023-08-16
> 많은 분들이 환영할 소식이 아닐까 싶어....마크 피셔의 『K-펑크』가 드디어 역간된다고

와 이게 된다고
리시올 출판사 당신들 정말 최고야……

2023-08-18
도서전에서 사 온 책도 개시를 못했으면서 새 책을 또 사고 말았다는 소식입니다
- 폭력의 위상학
- 스토리 설계자

2023-09-16
'스토리설계자'라는 책을 사서 절반 정도 읽었습니다. 아무래도 도우미가 절실하더라구요. 책은 되게 괜찮고 앞으로도 틈날 때마다 들춰볼 거 같긴 한데 그와 별개로 지금 쓰고 있는 글에 아주 도움이 되진 않았음. 이유는

1. 내가 하고 있는 게 2차 창작이라서 1차 창작과는 근본적인 목적이 좀 다름
2. 지금 쓰고 있는 게 판타지 장르라 인물뿐만 아니라 세계관도 내가 세팅해야 하는데 이 책은 현실 기반 창작을 상정함. 제가 세계관을 엄청 구체적으로 잡아놓고 시작했음 모를까 그때그때 설정 추가하며 쓰고 있어서 '얘는 이런 친구고 이런 갈등이 있다'를 줘도 다음 액션이 명확하게 안 잡힘

2023-09-23
결국은 교보 강남을 들러 문제의 책을 샀다
이제 믿을 건 작법서 뿌니야

2023-10-07
>> '우리는 도시가 된다 후속작의 제목은 무엇일까요?
>> 초성: ㅇㄹㄱ ㅁㄷㄴ ㅅㄱ
>> 
>> ✨11월 출간 예정!✨

> 우리가 만드는 섹계

황금가지 출판사에서 굉장히 시의성 있는 책이 나오는군요 (ㅋㅋ

2023-10-09
어제 교보문고 놀러갔다가 'NBA, 도시를 입다'라는 책을 매대에서 봤다. 사실 교보를 꽤 오랜만에 갔는데 매대에 올라간 책 셀렉션이 예전과 좀 달라졌다는 인상을 받았다. 이 책도 그랬다. 저자가 스포츠 기자인데, 기사 쓰신 걸 찾아보니 스포츠 전반을 다루셨지 농구 전문(?) 기자는 아니시고

출판사도 이런 류의 책을 자주 내던 곳이 아니고 (전에 출판한 책은 대부분 동화책) 책에 추천사를 쓰신 분들은 스포츠와 아예 관련이 없는 분들. 친구랑 둘이서 ‘이건 지인한테 추천사 좀 써달라고 부탁한 거 아닐까’ ‘고등학교 동문이라던가…‘ 같은 추측이나 했다.

여러모로 교보보다는 독립서점 방문자들에게 잘 먹힐 책이라고 생각했는데 매대에 올라있는 책 상당수가 그랬음. 친구는 ‘셀렉션이 이 정도로 바뀐 거면 이건 교보 임원이 바뀐 거다’ 이래서 진짜 빡빡 웃음 ㅋㅋㅋ 경험이 녹아 있는 N년차 직장인의 확신

근데 전반적으로 흥미로워 보이는 책이었습니다. 목차도 좋고 안에 내용도 좋아 보이고. 그리고 무엇보다 책이 가벼워요. 종이를 뭐 쓰신 건지 모르겠는데 갱지로 만든 소프트커버 외국도서 만큼이나 가벼웠음. 책이 가볍다는 건 훌륭한 미덕이죠……
