---
layout: tweets
categories: twitter_archive
hidden: true 
title: 아키타 여행
---

2023-05-18
> 6월 10일에 아키타현 노시로시에서 슬램덩크성지 순례 투어가 개최됩니다. 산왕공고 롤모델로 여겨지는 노시로과학기술고등학교의 연습 견학이나 노시로 농구박물관을 견학할 수 있습니다. 한국어가 능통한 일본인 가이드도 동행할 예정이며, 꼭 참가해주세요 🫶#슬램덩크

지금 이거 보고 급하게 서치했는데 한국에서 아키타 공항 직항은 없네 무조건 하네다 경유해야 되네 ㅠㅠ
그럼… 도쿄 가서 관광하다 하루이틀 틈내서 산왕공고 보고 다시 도쿄 와서 귀국하는 일정을 짜야 하는데
몹시 고민이 된다

와 공항에서 노시로 역까지도 대중교통 두 시간인데요 이거 보통 일정이 아닌데 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

공항 가서 대기 타다가 비행기 타고 내려서 다시 대중교통 무한 환승하는 고통이나
심야버스 타는 고통이나 비슷할 거 같음
심야버스… 신주쿠에서 밤 10시 출발 노시로역 아침 7시 도착
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

친구한테 얘기했더니 혹시 전지훈련 기분 느끼기 이런 거녜
ㅠ
ㅠㅠㅠ
근데 식사도 글루텐 프리로 주는 거 보면 맞는 거 같음
ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ

2023-06-07
앞으로 48시간 뒤면 아키타에 가 있을 거라는 게 믿기지 않는다
기분이 너무 이상한데 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

2023-06-07
닷페 후원하고 받았던 필카를 챙겨가면…. 쓸까? 근데 나 필카 한번도 안 써봤어

2023-06-08
가자 아키타!

2023-06-08
Sum 41 이 부릅니다 still waiting
아직 웨이팅 서 있단 뜻이죠… 배고파 야키토리 먹고 싶어

2023-06-08
근데 사실 가게명 미야가와 보고 호… 미야기+루카와? 이런 생각 함
누군가의 성씨일 텐데 미안합니다 이런 생각이나 해서

2023-06-09
헐 doutor 에 앉아있는데 기차 진동 느껴진다... 헐 기분이 이상해 두 시간 뒤면 나도 저 두둥두둥 하는 기차에 있는 거야

2023-06-09
안내방송에서 마모나쿠 센다이 데스 하는데 기분이 정말 이상해요 센다이... 제가 지금 센다이를 지나고 있군요

2023-06-11
아 처음에 질문을 잘못 들어서 토시(나이)를 묻는 줄 알고 준비하고 있었는데 오시(최애)였음 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아무래도 각자의 이름 못지않게 그게 중요하죠

2023-06-11
빨라!! 지역 신문에서 인터뷰 따는 건 봤지만 이렇게 빨리 나오는 거였나요 ㅋㅋㅋㅋㅋ

2023-06-12
노시로에 와서 좋은 사람을 너무 많이 만나고 너무 좋은 경험 뿐이어서 몸둘 바를 모르겠다 했더니 바스뮤 직원 분이 얘기해주신 게 있었다. 자기한테 이 고교 애들은 꼭 손자처럼 느껴지고 실적과 상관없이 응원하게 되는데 노시로까지 와서 그 애들을 같이 한마음 한뜻으로 응원해주는 게 고맙다고.

あなたたちが親切をあげたから私も。이런 뉘앙스였는데… 난 그냥 농놀 덕질을 하러 왔을 뿐인데 너무 많은 마음을 받아서 기부니 싱숭생숭

2023-06-13
나는 왜 굳이 일본의 출근 지옥철을 몸소 체험해보고 있는가 이걸 꼭 알아가야 할 필요가 있던가

2023-06-14
아 이번 아키타 여행 다녀오면서 동행이랑 얘기한 게 있었는데
“이거 약간 하진 기자님 후배 드림 같지 않아요?”

마치 산왕공고의 과거와 현재 특집기사 따려고 노시로까지 가서 산왕공고 학교 견학도 하고 인터뷰도 따고 옛날 자료도 스캔 떠오고 뭐 그런 느낌

2023-06-15
> 能代バスケが好きならこの方のツイートを翻訳して読んでみてください🏀
> 僕も負けてはいられない！と思える素敵なツイート物語。

私の秋田旅行ツイート結構愛されてますね😂スラムダンクの話と能代バスケの話が混雑してるので少し恥ずかしいんですが、親切な人々を沢山会って楽しかったしイベント試合もめっちゃ素敵でした。おかげで良い記憶沢山作ったんです♪

2023-06-15
오늘 일본 분들로부터 좋아요 & 팔로우 알림이 엄청 많이 와서 뭐지 이게 하고 들어가봤는데 아키타 프로 농구팀 노던 해피너츠의 팬분들에게 내 트윗이 돌고 있다는 걸 깨달았을 때의 부끄러움을 500자 이내로 서술하시오. (3점)

저도 압니다 우성이 신사에서 가마쿠라를 가는 일정은 아무래도 스게에-조 하는 감탄사가 나오지요

2023-06-23
아키타 여행에서 찍었던 필카 사진들 인화해서 찾아왔는데 기분이 이상하다

필카 처음 써 본 거라 실내 사진 완전 어둑어둑하게 찍힌 것도 있고 손가락 같이 찍힌 것도 있고 한데
그런 어설픈 부분까지 포함해서 너무... 추억 가득한 색감이라
아키타에 놀러갔던 태섭이의 사진 같기도 하고 우성이 미국 가기 전에 산왕 친구들이 찍어준 사진 같기도 하고 그래요